BAŞLIK: Coldplay konserinde viral olan İK yöneticisi ilk kez konuştu
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c7097e1llp3o
--------------------
Yazan, Emily McGarvey19 Aralık 2025Okuma süresi: 3 dk

Yazan, Emily McGarvey

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Coldplay konserinde patronuyla kucaklaşırken büyük ekranda görüntülenen İnsan Kaynakları (İK) yöneticisi, görüntünün viral olmasının ardından kendisine yönelik "tacizin sonunun gelmediğini" söylüyor.

Kristin Cabot, Temmuz ayındaki bir etkinlikte teknoloji şirketi Astronomer'ın o zamanki CEO'su Andy Byron ile sarılırken görüldüğü video hakkında ilk kez kamuoyuna açıklama yaptı.

Şirketin 53 yaşındaki İK yöneticisi Cabot, Byron'ın istifasının ardından görevinden ayrılmıştı.

Bu istifa, şirketin Byron'ın görevinden uzaklaştırılacağı ve hakkında inceleme başlatılacağı açıklamasının ardından geldi.

İngiliz Times gazetesine konuşan Cabot, başka bir iş aradığını ancak kendisine "işe alınamaz" olduğunun söylendiğini belirtiyor.

'Hakaretin çoğu beni hedef aldı'

İkilinin ABD'deki konserde müziğe eşlik ederken sarıldıklarını ve ardından saklanmaya çalıştıklarını gösteren video, Coldplay'in solisti Chris Martin'in kalabalığa "Ya yasak ilişkileri var ya da çok utangaçlar" demesinin ardından hızla viral olmuştu.

Milyonlarca kez izlendi, birçok platformda paylaşıldı ve defalarca şaka konusu oldular.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?

Haberin sonu

Birkaç gün içinde internet bu olayı unuttu ancak Cabot'ın çilesi daha yeni başlıyordu.

Cabot röportajda bununla ilgili olarak, "Bir internet geyiği haline geldim, insan kaynakları tarihinin en çok kötülenen yöneticisi oldum" diyor.

Cabot, aynı gün konserde olan eşinden ayrıydı.

Amerikan New York Times yayınına verdiği ayrı bir röportajda, Byron ile cinsel bir ilişkisi olmadığını ve o geceye kadar hiç öpüşmediklerini açıkladı.

Ancak patronundan "hoşlandığını" da itiraf etti.

"Yanlış bir karar verdim, birkaç kadeh içtim, dans ettim ve patronumla uygunsuz davrandım. Sorumluluğu üstlendim ve bu yüzden kariyerimden vazgeçtim" diye ekledi.

Cabot, neden şimdi konuşmaya karar verdiğine dair ise, "...benim için bitmedi, çocuklarım için de bitmedi. Tacizin sonu hiç gelmedi" ifadelerini kullandı.

İki çocuğunun da anneleri tarafından okuldan alınmaktan veya spor müsabakalarına götürülmekten çok utandığını söyledi.

"Bana kızgınlar. Ve ömür boyu bana kızgın kalabilirler - buna katlanmak zorundayım."

Times gazetesinin haberine göre, Cabot, Byron'ın skandalın ardından aynı düzeyde hakarete maruz kalıp kalmadığını merak ediyor.

"Sanırım bir kadın olarak, hep kadınlara olduğu gibi, hakaretin büyük çoğunluğu beni hedef aldı. İnsanlar bana 'para avcısı' ya da 'yatağından geçerek yükseldim' gibi şeyler söylediler ki bunlar gerçeğin tam tersiydi" dedi.

"Bütün hayatım boyunca bu önyargılarla mücadele ettim ve işte şimdi bunlarla suçlanıyorum."

Skandal henüz sıcakken, Cabot'ın görünüşü, vücudu, yüzü ve kıyafetleri didik didik incelendi.

Amerikalı aktris Whoopi Goldberg de dahil olmak üzere birçok ünlü isim bu eleştirilerden geri durmadı.

Bir zamanlar Chris Martin ile evli olan Gwyneth Paltrow bile Astronomer'ın mizahi reklam videosunda yer aldı.

'Çocuklarım ölüm korkusu yaşadı'

Cabot, New York Times'a verdiği demeçte, olaydan sonra tehdit mesajları aldığını, bunlardan birinin de alışveriş yaptığı yeri bildiğini söyleyen ve "Seni yakalamaya geliyorum" diye yazan bir kişiden geldiğini belirtti.

"Çocuklarım ölüm korkusu yaşadı" diyerek, ailesinin kamusal alanlardan ve sosyal etkinliklerden çekinmeye başladığını belirtti.

New York Times'a verdiği demeçte, kendisini en acımasızca eleştirenlerin kadınlar olduğunu belirtti.

Hem yüz yüze yapılan zorbalıkların hem de telefon görüşmelerinin ve mesajların çoğunun kadınlardan geldiğini söyledi.

New York Times'ın haberine göre, özel bilgileri internete sızdırıldı. Haftalarca günde 600'e varan telefon aramalarıyla bombardımana tutuldu.

Evinin önünde paparazziler kaynıyordu ve 50-60 civarında ölüm tehdidi aldı.

Ancak durum değişmeye başlıyor.

Cabot çocukları için terapist buldu ve tenis oynamak için evden çıkmaya başladı.

Cabot, Byron ile kısa bir süre iletişim halinde kalıp "kriz yönetimi tavsiyeleri" alışverişinde bulunduklarını söylüyor.

Ancak "birbirleriyle konuşmanın herkesin iyileşmesini ve yoluna devam etmesini zorlaştıracağına" karar verdiklerini ve o zamandan beri görüşmediklerini anlatıyor.

Byron ise konuyla ilgili kamuoyuna herhangi bir açıklama yapmadı.

Konserden sonra, kendisine aitmiş gibi gösterilen sahte bir açıklama viral oldu.

Astronomer şirketi bunu yalanladı. Daha sonra Byron'ın istifa ettiğini ve istifasının kabul edildiğini duyurdu.

BBC, konuyla ilgili yorum almak için Andy Byron'a eski işvereni Astronomer aracılığıyla ulaşmaya çalıştı

Bu haber, BBC gazetecileri tarafından hazırlandı ve kontrol edildi. Bir pilot proje kapsamında çevirisinde yapay zekadan da faydalanıldı.

==================================================

BAŞLIK: Trump'ın yeni güvenlik stratejisi ABD dış politikasında radikal bir kopuşa işaret ediyor
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c3r71r11qxeo
--------------------
Kaynak, EPA/Shutterstock

Yazan, James LewisUnvan,  BBC News World Service15 Aralık 2025Okuma süresi: 4 dk

Yazan, James LewisUnvan,  BBC News World Service

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Trump yönetiminin Ulusal Güvenlik Stratejisi, Amerika'nın en yakın müttefikleri arasında endişeye yol açtı. Strateji, on yıllardır ABD dış politikasının temelini oluşturan ilkelerden dramatik bir kopuşu işaret ediyor.

Geçen hafta ABD yönetimi tarafından açıklanan 33 sayfalık belge, dünyayı öncelikle ekonomik bir alan olarak sunuyor, ikili anlaşmaları ve ekonomik milliyetçiliği çok taraflılığın ve demokrasinin teşvik edilmesinin üzerine çekiyor.

BBC News ABD Muhabiri Tom Bateman, bunun Trump yönetiminin "ideolojik eğilimlerini" yansıttığını söylüyor.

Belgenin, Rusya veya Çin gibi geleneksel rakiplere neredeyse hiç eleştiri getirmemesi de aynı derecede dikkat çekici.

Diğer yandan Avrupa'ya yönelik sert eleştirileri bu hafta Avrupa başkentlerinde endişeye yol açtı.

ABD'nin yeni güvenlik stratejisi: Rusya olumlu karşıladı, Almanya'dan itiraz

'Avrupa, medeniyetin silinmesiyle karşı karşıya'

Bundan önceki strateji belgeleri, Amerika'nın Avrupa ülkeleriyle paylaştığı değerleri ve öncelikleri yeniden teyit etme eğilimindeyken, bu belge farklı bir yöne sapıyor.

Belgeye göre, kıtanın çok taraflı kurumlara yönelmesi ve "Batı Kimliği" üzerinde yozlaştırıcı bir etki yaratan göç politikaları nedeniyle Avrupa "20 yıl veya daha kısa sürede tanınmaz hale gelecek".

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Stratejinin bir bölümünde, Avrupa'nın "medeniyetin silinmesiyle" karşı karşıya olduğu açıkça belirtiliyor.

Bateman Avrupalı ​​liderlerin, en azından özel konuşmalarda, belgeden "dehşete düştüğünü" söylüyor.

"Yönetimin bazı kesimlerinin ideolojik pozisyonunun bu olması onları şaşırtmıyor - ancak bunun resmi bir politika belgesinde dile getirilmesini görmek onlar için oldukça endişe verici" diyor.

Kaynak, Reuters

ABD-Avrupa ilişkilerindeki bozulma aylardır aşikar.

Trump yönetiminin Avrupa'ya yönelik tutumunun ilk işaretlerinden biri, Şubat ayında Başkan Yardımcısı JD Vance'in Münih Güvenlik Konferansı'nda Avrupa demokrasilerine yönelik sert eleştirilerde bulunması ve liderleri göç ve ifade özgürlüğü konularında seçmenlerin endişelerini görmezden gelmekle suçlamasıyla geldi.

Ancak pratikte, bu yeni gergin ilişki başka bir alanda kendini gösterdi: Ukrayna'daki savaş.

Belge, Avrupa'nın güç dinamiklerini yanlış anladığını ve ABD'nin bölgeyi istikrara kavuşturmak için diplomatik enerji harcaması gerektiğini öne sürüyor gibi görünüyor.

Avrupa Birliği, ABD'nin Ukrayna'daki savaşı sona erdirme çabalarını engellemekle suçlanıyor ve belgeye göre ABD, "Avrupa ekonomilerini istikrara kavuşturacak" şekilde "Rusya'ya stratejik istikrarı yeniden sağlamalı".

Temel mesaj, Ukrayna'nın yaşayabilir bir devlet olarak kalması gerektiği ancak bunun Rusya'nın baskın konumunu kabul etmeyi gerektirdiği yönünde.

Bateman'ın bildirdiğine göre Donald Trump'ın, Avrupa'ya ve Ukrayna'ya karşı "sabrı tükeniyor".

"Açıkça görülüyor ki... Avrupalılar, Ukraynalıların esasen teslimiyet olarak göreceği bir pozisyona boyun eğmek zorunda kalıyorlar" diyor.

Kaynak, Reuters

Ukrayna konusundaki gerilim, Trump ve Vance'in Şubat ayında Oval Ofis'te Devlet Başkanı Volodimir Zelenskiy ile yaptığı görüşme de dahil olmak üzere, yüksek profilli anlarda zaten ortaya çıkmıştı; bu görüşmede Zelenskiy "saygısız" ve "nankör" olarak nitelendirilmişti.

Avrupa liderleri şimdi, ABD'nin Kiev'in tercihlerinden çok Moskova'nın tercihlerine daha yakın bir sonuç için baskı yapabileceği gerçeğiyle karşı karşıya.

Rusya, Ulusal Güvenlik Stratejisini sıcak bir şekilde karşıladı ve bunu vizyonlarıyla "büyük ölçüde tutarlı" olarak nitelendirdi.

'Trump ek maddesi'

Avrupa'ya yönelik eleştirinin yanı sıra, yeni strateji "Batı Yarımküresi" olarak anılan Amerika kıtasını ABD dış politikasının birincil odak noktası olarak öne çıkarıyor.

Belgeye göre yönetim, "bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik kitlesel göçü önlemek ve caydırmak için yeterince istikrarlı ve iyi yönetilen kalmasını sağlamak" istiyor.

Strateji, yönetimin yaklaşımını 19. yüzyılda Başkan James Monroe'nun Amerika'da ABD üstünlüğünü savunan ve Avrupa sömürge güçlerinin müdahalesini reddeden politikasının bir devamı olarak konumlandıran "Trump ek maddesi" fikrini tanıtıyor.

Bateman, yönetimin bu yenilenen ilgiyi, belgede Çin'in doğrudan adı geçmese de, Latin Amerika'daki Çin etkisine karşı koymak için gerekli gördüğünü söylüyor.

Trump'a göre Çin, bölgede çok fazla ekonomik dayanak noktası elde etti, ancak Panama Kanalı'nı "işlettiği" iddiası tam anlamıyla doğru değil.

Kaynak, Reuters

Dışişleri Bakanı Marco Rubio'nun bu yılın başlarında Latin Amerika ülkelerine yaptığı ziyaretler de dahil olmak üzere, son ABD diplomatik çabaları, Washington'ın bölgede hem ekonomik hem de stratejik olarak hakimiyetini yeniden tesis etme niyetinin sinyalini veriyor.

Strateji bu politikanın askeri boyutu üzerinde durmasa da, Karayipler'de uyuşturucu kaçakçılarına yönelik olduğu iddia edilen hava saldırıları kampanyası ve Venezuela açıklarında birden fazla Amerikan savaş gemisinin ve binlerce askeri personelin varlığı, askeri güç tehdidinin altını çiziyor.

Yeni Ulusal Güvenlik Stratejisi, Washington'da ve Avrupa'da tartışmaları şimdiden yeniden şekillendirdi.

Ukrayna, ABD-Avrupa ilişkileri ve daha geniş küresel düzen üzerindeki etkileri hala gelişmeye devam ediyor.

Ancak belge bir şeyi açıkça ortaya koyuyor: Trump yönetimi Amerika'nın dış politika önceliklerini yeniden tanımlamayı amaçlıyor - ve müttefiklerinin bu yeni gerçeğe uyum sağlamasını bekliyor.

==================================================

BAŞLIK: Rus general, Moskova'da aracına konan bomba sonucu öldü
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cvgrxedkyjro
--------------------
Kaynak, Russia's Investigative Committee

Bir Rus general Moskova'da aracına konan bombanın infilak etmesi sonucu öldüğü açıklandı.

Soruşturma Komitesi Korgeneral Fanil Sarvarov'un aracının altına bomba yerleştirilmiş olduğunu belirtti. 56 yaşındaki Sarvarov, silahlı kuvvetler talim bölümünün komutanıydı.

Komite, ele alınan teorilerden birinin bombanın Ukrayna istihbarat servisi tarafından konulduğu yönünde olduğunu duyurdu. Ukrayna'dan ise henüz bir açıklama gelmedi.

Rus komutanın Moskova'da öldürülmesiyle ilgili 29 yaşındaki bir şüpheli gözaltına alındıUkraynalı ajanlar Rusya'da nasıl faaliyet gösteriyor, Rus komutanın öldürülmesinin sonuçları neler olacak?

Patlama Moskova'nın güneyindeki bir apartmanın yakınındaki otoparkta gerçekleşti.

Olay yerinden gelen görüntülerde, kapıları havaya uçmuş ağır hasarlı beyaz bir araç görülüyor.

Rusya'nın Ukrayna'yı işgal ettiği Şubat 2022'den bu yana Moskova'da bir dizi üst düzey askeri yetkili hedef alındı.

General Yaroslav Moskalik, Nisan ayında Moskova'daki bir bombalı araç saldırısında ölürken, Aralık 2024'te bir motorsiklete saklanmış bombanın patlaması sonucu General Igor Kirillov ölmüştü.

Daha sonra Ukraynalı bir kaynak BBC'ye Kirillov'un Ukrayna güvenlik güçleri tarafından öldürüldüğünü söylemiş, ancak bu bilgi hiç açıktan doğrulanmamıştı.

İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Ukrayna, politikası gereği bu tür saldırıların ardından hiç resmen sorumluluk üstlenmiyor.

==================================================

BAŞLIK: Beyinde 'yara izi': Cinsiyetçilik kadınların sağlığını nasıl etkiliyor?
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/crmdr309l8yo
--------------------
Kaynak, Matthias Clamer /Getty Images

Yazan, Melissa Hogenboom Unvan,  BBC Sağlık ve Bilim Muhabiri8 saat önceOkuma süresi: 7 dk

Yazan, Melissa Hogenboom Unvan,  BBC Sağlık ve Bilim Muhabiri

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Gündelik hayatta açıktan yapılmayan cinsiyetçilik çoğu zaman görmezden geliniyor. Ancak araştırmalar, beynin bazı kısımlarında hasarlar bırakmak da dahil olmak üzere, bunun kalıcı psikolojik ve fizyolojik etkileri olabileceğini gösteriyor.

Eğer gece geç saatlerde ıslık çalınmasına ya da laf atılmasına maruz kaldıysanız, bunun ne kadar strese yol açtığını bilirsiniz. Savunma içgüdüsü harekete geçebilir, kendinizi fiziksel olarak sarsılmış ve savunmasız hissetmenize neden olabilir.

Bütün kadınlar bu tür deneyimler yaşamıştır ve hepimizin karanlıkta anahtarlarımızı elimizde tutarak eve yürüdüğümüz zamanlar olmuştur.

Hatta her ihtimale hazırlıklı olmak için ben üniversitede karate kulübüne bile katıldım ve rakibimi nasıl yere fırlatacağımı ve acıya neden olacak baskıyı nasıl uygulayacağımı öğrendim.

İstenmeyen cinsel ilgi o an bir tehdit yaratmıyorsa, genellikle gözardı edilir. Ancak bu, kalıcı bir psikolojik etkisinin olmadığı anlamına gelmez.

Araştırmalar gündelik hayattaki cinsiyetçiliğin bile insanların bedenleri ve yaşamları boyunca devam eden yansımalarının olabileceğini gösteriyor.

"Aslında mesele kadın ve erkek arasındaki iktidar, statü ve kaynakların dengesizliğiyle ilgili." - Patricia Homan

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Kadın hakları hareketi geçtiğimiz yüzyılda pek çok başarıya imza attı. Pek çok ülkede eşit ücret artık yasal bir zorunluluk ve cinsiyet ayrımcılığı yasalara aykırı. Kadın liderler de giderek yaygınlaşıyor.

Ancak toplumsal cinsiyet eşitliğinin durma noktasına geldiği, hatta geriye doğru gittiği yönünde endişeler var.

Pek çok yerde aynı iş için kadınlara daha az ücret ödenmeye devam ediliyor ve kadınlara ve kız çocuklarına yönelik şiddet artıyor.

İngiltere'de okullarda kadın düşmanlığına karşı eğitim verilecek

Küresel ölçekte rakamlar endişe verici; neredeyse üç kişiden birinin fiziksel ya da cinsel şiddete ya da her ikisine de maruz kaldığı söyleniyor.

Ayrıca, patronluk taslanmak veya küçümsenmek gibi günlük hayata nüfuz edebilen cinsiyetçiliğin üstü kapalı biçimleri de var.

Kadınların daha nazik veya duygusal olmaya, erkeklerin ise daha rasyonel veya dominant olmaya yatkın olduğu gibi, iyi niyetliymiş gibi görünen cinsiyetçi iltifatlar da cabası.

Kaynak, Janina Steinmez/ Getty Images

Bu varsayımların kökleri, kalıplaşmış toplumsal cinsiyet yargılarına dayanıyor. Bu yargılar da kadınların toplum içerisindeki "ikincil statüsünü" güçlendirebiliyor.

Florida Eyalet Üniversitesi'nden sosyolog Patricia Homan ve meslektaşları tarafından Lancet dergisinde yayımlanan bir rapora göre, ABD'de kadın sağlığına ilişkin bilgiler yakın zamanda hükümetin bir internet sitesinden silindi ve değiştirildi.

Raporun özetinde, "Eklenen bilgiler, kadınların bedenlerini zayıf ve korunmaya muhtaç olarak, transları da tehdit olarak çerçeveleyerek biyolojik cinsiyet özcülüğünü güçlendiriyor" ifadesine yer verildi.

Biyolojik cinsiyet özcülüğü, biyolojik cinsiyetin [erkek ve kadın] insanın tüm özelliklerini, davranışlarını, rollerini belirleyen temel ve değişmez bir özellik olduğu fikrini savunur.

İnternet sitesinden kaldırılan içerik, anne ve üreme sağlığı hizmetleriyle ilgiliydi. Bu, ilaçlara, doğum kontrolüne, acil bakıma ve kürtaj hizmetlerine erişim hakkında bilgi sağlayan, ancak artık kullanılmayan bir internet sitesine bağlantıyı da içeriyordu.

ABD Sağlık ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'ndan bir yorum talep ettik ancak haber yayımlanana kadar bir yanıt alamadık.

Biraraya getirildiğinde bunların hepsi, "yapısal cinsiyetçiliği" oluşturuyor. Homan "yapısal cinsiyetçilik"i sosyal kurumların içerisindeki iktidar ve kaynak dağılımındaki sistematik eşitsizlik olarak tanımlıyor.

"Bu aslında kadın ve erkek arasındaki iktidar, statü ve kaynakların dengesizliğiyle ilgili" diye açıklıyor.

Beyinde 'yara izi'

Kadın sağlığı üzerindeki etkileri şaşırtıcı olmayan bir şekilde büyük olabilir ve her zaman hemen görülmeyebilir.

29 ülkede 7 bin 800'den fazla beyin taramasını analiz eden büyük bir çalışma, toplumsal cinsiyet eşitsizliklerinin kadınların beynini fiziksel olarak değiştirdiğini ortaya çıkardı.

Araştırma, cinsiyet eşitsizliğinin yüksek olduğu ülkelerde yaşayan kadınların, duygusal kontrol, dayanıklılık ile depresyon ve travma sonrası stres bozukluğu gibi stresle ilişkili bozukluklarla ilişkili beyin bölgelerindeki kortikal kalınlığın daha ince olduğunu gösterdi.

Şili Papalık Katolik Üniversitesi'nde psikiyatrist olan Nicolas Crossley, geçen yıl kitabım için araştırma yaparken bana, kadınların deneyimlediği eşitsizliğin "beyinlerinde bir yara izi bıraktığını" söyledi.

Eşitsizliğin yol açtığı stresin bir sonucu olarak beynin değişebilmesinin nedeni, plastisite adı verilen bir süreç. Bu, beynin deneyimlediklerimize veya öğrendiklerimize nasıl uyum sağladığı ile ilgili.

Crossley, hokkabazlık gibi bir becerinin beyinde gözlemlenebilir değişiklikler gösterdiğini açıkladı; bunun sonucunda, kronik stres beynin doğal uyum sağlama yeteneğini engellediği için, sizi değersizleştiren bir toplumda yaşam boyu var olma çabası içinde olmak, kalıcı bir etkiye yol açacaktır.

En önemlisi, bu beyin farklılıklarının cinsiyet eşitliğinin daha fazla olduğu ülkelerde azaldığı bulundu ve erkeklerin beyinlerinde bu ölçüde gözlemlenmedi, ancak erkekler de eşitsizliğin fazla olduğu ülkelerde beyinlerinde daha fazla değişiklik yaşadı.

Crossley, "Yani cinsiyet eşitliğini iyileştirirseniz kadınların sağlığını da iyileştirirsiniz ve bunun da herkese daha az maliyeti olur" diyor.

Kaynak, Isis Mecheraf

Cinsiyet ayrımcılığının ruh sağlığı üzerindeki etkileri başka araştırmalarda da gözlemlendi. İngiltere'de yapılan bir araştırma, cinsiyet ayrımcılığına maruz kalan kadınların ruh sağlığının dört yıl sonra daha kötü olduğunu ortaya çıkardı.

Yaklaşık 3 bin kadın üzerinde yapılan araştırmada, her beş kadından birinin, kamusal alanlarda kendini güvende hissetmemekten, hakarete ya da fiziksel saldırıya uğramaya kadar değişen çeşitli şekillerde cinsiyetçilikle karşılaştığını bildirdi. Bu kadınların psikolojik sorun ve daha düşük yaşam tatmini bildirme olasılıkları üç kat daha fazla.

Araştırmanın baş yazarı ve Kings College London'dan psikolog Ruth Hackett, Crossley'in gözlemlerini tekrarlayarak şöyle diyor:

"Stresli deneyimlere tekrar tekrar maruz kalmak zaman içerisinde vücutta yıpranmaya yol açabilir ve ardından bu zararlı biyolojik değişiklikler zihinsel sağlığın da bozulmasına neden olabilir."

Birkaç yıl sonra Hackett, 52 yaş üstü kadınlarda da benzer sonuçların bulunduğu bir araştırma başlattı. Taciz veya daha az saygılı davranılması gibi cinsiyete dayalı ayrımcılığı bildirenlerin, altı yıl sonra ruh sağlıklarında bozulma, ayrıca daha fazla yalnızlık hissi, daha düşük yaşam memnuniyeti ve yaşam kalitesi görüldü.

Birlikte ele alındığında, bu sonuçlar cinsiyet ayrımcılığının kalıcı hasarlara yol açtığını gösteriyor.

Buna karşılık başka araştırmalar, cinsiyet eşitliğinin daha fazla olduğu toplumlarda yaşayan kadınların, daha eşit ilişkiler içindeki kadınlarda olduğu gibi, daha düşük depresyon oranlarına sahip olduğunu gösteriyor.

Ruh sağlığına etkilerinin ötesinde, kadınların bedensel sağlığı söz konusu olduğunda eşit olmayan tıbbi tedavi daha büyük bir sorunu oluşturur.

Kadınların fiziksel sağlık sorunlarına tıbbi alanda daha az önem verildiği bilimsel literatürde yoğun bir şekilde belgelenmiş durumda.

Bir çalışma, acil servislere başvuran kadınlara afyondan elde edilen ağrı kesici verme olasılığının erkeklere göre daha az olduğunu buldu.

2024 yılında yapılan bir araştırmaya göre, ağrı semptomları aynı olsa bile kadınlara diğer ağrı kesici verilmesi olasılığı da daha düşük.

Araştırmanın yazarları şunu belirtiyor: "Çalışmamız, ağrı yönetiminde cinsiyete bağlı sistematik bir eşitsizliği ortaya koyuyor: Acil servisten taburcu edilen bir kadın hastanın ağrı şikayeti nedeniyle tedavi görme olasılığı, erkek bir hastaya kıyasla önemli ölçüde daha düşük."

Yapısal cinsiyetçiliğin karmaşıklığı

Yapısal cinsiyetçiliğin bu kadar zararlı olmasının birbiriyle örtüşen pek çok ek nedeni var.

Patricia Homan, bunun kadınların adil ücret ve kendi kendine yetebilme gibi refahı destekleyen temel kaynaklara erişimlerini kısıtladığını açıklıyor.

Ayrıca aile içi şiddet, güvensiz çalışma ortamları ve kronik stres gibi zararlı deneyimlere maruz kalma ihtimallerini de artırabilir.

Ayrıca, erkekler için de dezavantajları var. İlk bakışta, genel olarak daha yüksek ücretlerden ve ev işlerine daha az emek harcamaktan fayda görebilirler, ancak Homan'ın açıkladığı gibi, yapısal cinsiyetçilik, erkeklerin şiddeti, madde bağımlılığını, risk almalarını ve sağlık hizmetlerinden kaçınmalarını teşvik eden toksik masküleniteyi besleyebilir.

Kaynak, Olena Vasylieva/ Getty Images

Kişisel ilişkilerde, geleneksel toksik maskülenite normlarına uymak erkekler için de olumsuz sonuçlar doğurur.

19 binden fazla katılımcıyı içeren bir analiz, kadınlar üzerinde baskın olma, statü arayışı ve gelişi güzel cinsel ilişkiye girme gibi tutumları benimseyen erkeklerin ruh sağlığı sorunları yaşama olasılığının daha yüksek olduğunu buldu.

Çalışmanın yazarlarının belirttiği gibi, "Cinsiyetçilik sadece bir sosyal adaletsizlik değil, aynı zamanda bu tür tutumları benimseyenlerin ruh sağlıklarını olumsuz etkilemekte".

Diğer bir deyişle, erkekler katı cinsiyet normlarını içselleştirdiklerinde, bu durum sağlıklarını kalıcı şekillerde etkileyebilir.

Onlara ayrıcalık tanıyan sistemin kendisi, erkeklerin gerçekçi olmayan bir erkeklik anlayışına uymak zorunda hissetmelerine yol açabilir ve bu anlayış karşılanmazsa ruh sağlığı sorunlarına yol açabilir.

Ayrıca erkeklerin güçsüzleştirilmesi kadınları da olumsuz yönde etkileyebilir.

Erkeklerden sıklıkla beklenen güç ve statünün, daha fazla cinsel tacize yol açtığı ortaya kondu.

Çalışmalar, kendini güçsüz hissetmeye alışkın erkeklerin, başkaları üzerinde geçici güç sahibi olduğunda cinsel tacizde bulunma olasılıklarının daha yüksek olduğunu ortaya çıkardı.

Değişim nasıl teşvik edilir?

Çözüm olarak hepimizin başvurabileceği hem kişisel hem de toplumsal değişiklikler var.

Aileler gençlerle uygun davranışlar hakkında erkenden konuşabilir ve toplumsal cinsiyet klişelerine ve cinsiyetçi varsayımlara karşı dikkatli olabilir.

Toplumsal cinsiyet klişelerinin üç aylık bebeklere dahi empoze edilebildiğini unutmamak gerek…

Ebeveynler evdeki cinsiyetçi varsayımlara karşı da daha bilinçli olabilirler. En azından, erkeklerin kadınlara yönelik düşmanlık göstermesi, kadına yönelik şiddet olaylarının artmasıyla ilişkilendiriliyor.

Toplumsal düzeyde, bunlara karşı politikalar geliştirmek bu dengesizlikleri gidermeye yardımcı olabilir. Örneğin, tüm çalışanlara, kadın ve erkeklere, ücretli doğum izni sağlamak gibi.

Bu, birçok İskandinav ülkesinde başarıyla uygulamaya kondu. Kullanmamaları halinde yanan ücretli doğum izni, bu izni alan erkeklerin sayısını artırdı.

Bu da bakım vermeyi normalleştiyor ve buna değer atfediyor; evde kadınları daha fazla destekleyerek iş gücüne yeniden katılmalarına yardımcı oluyor ve ülke ekonomisine zararı da sınırlandırıyor.

Erkekler evde daha fazla bakım üstlendiğinde, erkekliğin ne olduğuna dair fikirleri zamanla değişebilir ve gelişebilir. Bakım vermeyi ve kadınları daha fazla desteklemeyi içeren bir anlayışa dönüşebilir, hatta "bakım veren erkeklik" olarak adlandırılan farklı bir erkeklik anlayışı geliştirebilir.

Homan, kadınların güçlendirilmesinin tüm topluma fayda sağladığını, çünkü güç sahibi kadınların sağlık hizmetlerine, eğitime, refah ve sosyal güvenlik programlarına daha fazla yatırım yapma eğiliminde olduğunu ve bunun da nüfusun daha geniş kesimlerin sağlığını iyileştirebileceğini açıklıyor.

"Aksine, yapısal cinsiyetçilik, bu alanlardaki kamu yatırımlarının azalmasına yol açarak erkekler de dahil olmak üzere herkesi olumsuz etkiliyor" diyor.

Ve son olarak, cinsiyetçiliğin sonuçları hakkında açıkça konuşmak, zararları konusunda farkındalığı artırmaya yardımcı olabilir.

Ayrımcılık hakkında konuşmanın, daha fazla destek anlamına gelebileceği için ruh sağlığı açısından da faydalı olduğuna dair kanıtlar var.

Bununla birlikte, sorunun yapısal olduğunu ve bireysel eylemin yeterli olmadığını da kabul etmemiz gerekiyor.

Şimdilik kanıtlar, kadınların sadece güvende hissettikleri değil, aynı zamanda sağlıklarının yapısal cinsiyetçilikten etkilenmediği bir dünyada yaşamaları için ne kadar yol kat edilmesi gerektiğini gösteren düşündürücü bir tablo çiziyor.

Ancak daha fazla insan bunun hakkında konuşursa değişim mümkün.

==================================================

BAŞLIK: Hindistan'da Messi etkinliğinde öfkelenen taraftarlar sahayı bastı
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c4gpw38m7pmo
--------------------
Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Arjantinli futbol yıldızı Lionel Messi'nin Hindistan turunda öfkelenen bir grup taraftar, Kalküta'daki Salt Lake Stadyumu'nun sandalyelerini sökerek sahaya fırlatırken yüzlerce kişi de demir parmaklıkları aşarak sahaya girdi.

Messi'yi görebilmek için 12 bin rupiye (5 bin 700 TL) varan fiyatlarla bilet alan hayranları, Inter Miamili futbolcunun sahada etrafında çok kalabalık bir ekiple yürümesi ve bu yüzden rahatça görülememesi nedeniyle öfkelendi.

Messi sahaya çıktıktan 20 dakika sonra güvenlik görevlileri tarafından erkenden dışarı çıkarıldı.

Batı Bengal eyaletinin başbakanı Mamata Banerjee, yaşananların "son derece rahatsız edici olduğunu" söyledi.

Messi "tüm zamanların en iyisi turnesi" kapsamında Kalküta, Delhi, Haydarabad ve Mumbai'da çeşitli etkinliklere katılıyor.

Messi'nin turnesi, Kalküta'da 21 metrelik heykelinin açılmasıyla başladı.

Arjantinli futbolcu, 45 kişinin 27 gün çalışarak yaptığı heykelin açılışına güvenlik çekinceleri nedeniyle video bağlantı üzerinden katıldı.

11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı 'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı Muhammed Ali Ahmed Al Haddad kimdir, Libya'da hangi görevlerde bulundu?

Haberin sonu

Olaylar nasıl başladı?

Messi'nin Salt Lake Stadyumu'ndaki etkinliğine giden binlerce taraftar "I love Messi" (Messi'yi seviyorum) yazılı kafa bantları ve formalarla tribünlerdeki yerini almıştı.

Fransız haber ajansı AFP'nin aktardığına göre, 2022 Dünya Kupası'nı kazanan ve futbol tarihinin en iyilerinden biri olarak görülen yıldızın sahada kısa bir gösteri maçı da yapması planlanıyordu.

Sahada Inter Miami'den takım arkadaşı Uruguaylı Luis Suarez ve Arjantinli futbolcu Rodrigo de Paul da vardı.

Fakat ünlü oyuncunun etrafındaki aktörler, siyasetçiler, polisler ve askerlerden neredeyse görünmez hale gelmesi taraftarların tepkini çekti.

Kaynak, Piyal Adhikary/EPA

Hint haber ajansı ANI'ya konuşan bir taraftar "O zaman bizi niye davet ettiler? 12 bin rupiye bilet aldık ama yüzünü bile göremedik" dedi.

Bir diğer Hint ajansı Press Trust of India'ya konuşan başka bir öfkeli taraftar ise, Altın Top ödülünü sekiz defa kaldıran futbolcuyu görebilmek için bir aylık maaşına denk bir bilet aldığını söyledi:

"5 bin rupiye bilet alarak oğlumla Messi'yi izlemeye geldim, etrafındaki siyasetçileri değil.

"Polisler ve askerler onunla selfie çekiyordu. Burada suçlu bu programı yapan menajerler."

Ballon d’Or: Messi Altın Top ödülünü sekizinci defa kazanarak rekorunu geliştirdi

En popüler sporun kriket olduğu Hindistan'da, Kalküta'nın başkenti olduğu Batı Bengal eyaletinde çok sayıda futbol taraftarı da var.

BBC bu olayla ilgili Lionel Messi'nin menajerlerine sorular yöneltti fakat herhangi bir yanıt alamadı.

Batı Bengal Başbakanı Mamata Banerjee yaşananlar nedeniyle sporseverlerden özür diledi ve bir soruşturma başlatıldığını söyledi:

"Soruşturma komitesi bu olayı detaylı bir şekilde soruşturacak ve tekrarlanmaması için gerekli önlemleri alacak."

Bir polis yetkilisi ise etkinliğin sorumlusunun gözaltına alındığını açıkladı ve bilet ücretlerinin geri verilmesi için seçeneklerin araştırılacağını duyurdu.

Hindistan Futbol Federasyonu ise bu etkinliğin özel bir etkinlik olduğunu, bu yüzden kendileriyle herhangi bir alakası olmadığını açıkladı.

'İki efsanenin başlangıcı': Messi ve bebek Lamine Yamal'ın birlikte olduğu fotoğraflar ortaya çıktı

Messi'nin Hindistan turunda kaldığı otellerin etrafında "Hola Messi" (Merhaba Messi) adlı hayran alanları kuruluyor.

Bu alanlarda Messi'nin gerçek boyutlu ve bir taht üzerinde oturan bir heykelinin yanı sıra Miami'deki evinin kopyası da bulunuyor. Evin içinde ailesinin görünümüne sahip cansız mankenler de yer alıyor.

Hindistan'ın güneyinde, 1.900 kilometre uzaktaki Bengaluru kentinden Messi'yi görmeye giden 24 yaşındaki avukat hayranı Hitesh, hislerini Messi heykelinin önünde BBC'ye şöyle anlattı:

"Benim için bu kişisel. Ne kadar kısa biri olduğumu görüyorsunuz. Arkadaşlarımla futbol oynamayı da seviyorum.

"Messi kendimi en çok özdeşleştirdiğim futbolcu, kimse onun kadar yetenekli değil.

"Ve bana, yetenekle her şeyin başarılabileceği umudunu veriyor."

==================================================

BAŞLIK: Diş minesini onaran yeni jel: Çürüklerin sonu mu geliyor?
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/ce8geek0l6jo
--------------------
Kaynak, PA Media

Yazan, Liam BarnesUnvan,  BBC News5 Kasım 2025Okuma süresi: 2 dk

Yazan, Liam BarnesUnvan,  BBC News

İngiltere'deki Nottingham Üniversitesi'nin eczacılık fakültesi ile kimya ve çevre mühendisliği bölümlerinden uzmanlar, diş minesini onarmaya ve yeniden oluşturmaya yardımcı olabilecek yeni bir jel geliştirdi.

Üniversitedeki uzmanlar, diş minesini güçlendirmek ve çürükleri önlemek için dünya genelindeki araştırmacılarla birlikte çalıştı.

Üniversitenin açıklamasına göre, protein bazlı bu madde bebeklerde mine gelişimini sağlayan "temel özellikleri taklit ederek" çalışıyor ve tükürükteki kalsiyum ve fosfat iyonları için bir "iskele" görevi görüyor.

Araştırmanın tüm bulguları Nature Communications adlı bilimsel dergide yayımlandı.

Beyaz dişler neden daha sağlıklı değil?

Kaynak, Nottingham Üniversitesi

Dünya Sağlık Örgütü'ne göre yaklaşık 3,7 milyar insan ağız hastalıklarından mustarip ve mine aşınması bu durumun başlıca nedenlerinden biri.

Mine kaybı sonucu ortaya çıkabilecek sorunlar arasında enfeksiyonlar, artan hassasiyet ve diş kaybı yer alıyor; ayrıca bu durum diyabet ve kalp-damar hastalıkları gibi daha ciddi rahatsızlıklarla da ilişkilendiriliyor.

Florür vernikleri gibi mevcut tedaviler semptomları hafifletebiliyor ancak diş minesi doğal olarak kendini yenilemiyor.

6500 yıllık diş dolgusu bulundu

Çalışmaya liderlik eden biyomedikal mühendisliği ve biyomalzemeler profesörü Alvaro Mata, geliştirilen yeni maddenin "kolay ve hızlı bir şekilde uygulanabildiğini" söyledi.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı 11. Yargı Paketi komisyonda kabul edildi: 'Covid affı'nın kapsamı daraltıldı

Haberin sonu

Prof. Mata, "Bu teknoloji, diş hekimi ve hastayı göz önünde bulundurarak tasarlandığı için çok heyecanlıyız" dedi.

İlk ürünü gelecek yıl piyasaya sürmeyi umduklarını belirten Prof. Mata, "Bu yenilik yakında dünya genelinde hastalara yardımcı olabilecek" diye konuştu.

Sheffield Üniversitesi klinik diş hekimliği fakültesinden biyomalzeme bilimi profesörü ve İngiliz Diş Hekimleri Birliği sağlık ve bilim komitesi üyesi Paul Hatton ise şunları söyledi:

"Dişleri onarmak için doğal mineyi yeniden oluşturmak, diş malzemeleri alanındaki bilim insanları için uzun zamandır bir tür çok önemliydi. Bu makale, bu hedefe yönelik heyecan verici bir atılımın gerçekleştiğini gösteriyor."

==================================================

BAŞLIK: Ela Rümeysa Cebeci 'uyuşturucu kullanımını kolaylaştırmak' suçlamasıyla tutuklu
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cvg8rxn63ego
--------------------
Kaynak, x/elarumeysacbc

Yazan, BBC TürkçeBildirdiği yer,  Londra2 saat önceOkuma süresi: 2 dk

Yazan, BBC TürkçeBildirdiği yer,  Londra

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Televizyon haber programcısı Ela Rümeysa Cebeci, uyuşturucu soruşturması kapsamında 17 Aralık'tan bu yana tutuklu bulunuyor.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, Cebeci'nin, "uyuşturucu madde kullanımını kolaylaştırmak suçundan" tutuklandığını duyurdu.

Cebeci ve 10 Aralık'ta tutuklanan Habertürk TV Genel Yayın Yönetmeni Mehmet Akif Ersoy ile birlikte yedi kişinin uyuşturucu testleri pozitif çıkmıştı.

Ela Rümeysa Cebeci, saç örneğinde "esrar ile sentetik uyuşturucu, kokain ve metabolitlerinin" saptandığı açıklandı.

Ela Rümeysa Cebeci'yi de soruşturmaya dahil eden gelişme Sercan Yaşar isimli internet ünlüsünün gözaltına alınması oldu.

Etkin pişmanlık kapsamında ifade veren Yaşar, 17 Aralık'ta serbest bırakıldı.

Aynı gün Ela Rümeysa Cebeci tutuklandı.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

20 Aralık tarihinde ikinci kez ifade veren Ela Rümeysa Cebeci, kokain kullandığını reddetti. Yurtdışındayken suç olduğunu bilmeden esrar kullandığını söyledi.

Cebeci bu ifadesinde Fenerbahçe Başkanı Sadettin Saran ile de 2021 yılında "erkek arkadaş" olarak ilişki yaşadığını anlattı.

Cebeci'nin telefonundan çıkan yazışmalar sonrası Sadettin Saran hakkında da soruşturma başlatıldı.

Saran'ın yapılan uyuşturucu testinde saç örneğinde kokain kalıntılarına rastlandığı raporlandı.

Ela Rumeysa Cebeci, son dönemde Habertürk kanalında sabah haberlerini sunuyordu.

Ardından aynı grupta yer alan Show TV'de yine sabah programı yapmaya başladı.

Kullanımını kolaylaştırma ne anlama geliyor?

Peki, "uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanımını kolaylaştırma" suçu kapsamında uyuşturucu kullanılmasına yer ve imkân sağlamak ne anlama geliyor?

Türk Ceza Kanunu'nun 190. Maddesine göre, uyuşturucu ve uyarıcı madde kullanılmasını kolaylaştıran, bu kapsamda özel yer, donanım veya malzeme sağlayan ve bu kullanımı özendiren kişiler cezalandırılıyor.

Bu suç, uyuşturucunun bizzat verilmesini veya satılmasını gerektirmiyor. Kullanımın gerçekleşmesini bilerek kolaylaştırmak yeterli görülüyor.

Örneğin uyuşturucu kullanımı amacıyla bir ev, oda, depo, araç veya işyeri temin edilmesi de bu suç kapsamına giriyor.

Kullanım için uygun gizli veya korunaklı bir ortam oluşturulması ya da mekân sahibinin kullanımı bilmesine rağmen engellememesi de suç teşkil ediyor.

Kişinin kendisinin uyuşturucu kullanmaması ya da maddeyi temin etmemiş olması da suçun oluşmasını engellemiyor.

Bu suçta denetimli serbestlik, hükmün açıklanmasının geri bırakılması (HAGB) ve uzlaşma yöntemleri uygulanmıyor.

Vücudunda uyuşturucu tespit edilmeyen bir kişi de bu suç kapsamında cezalandırılabileceği gibi, uyuşturucu temin etmese bile mekân, ortam veya araç sağlaması yeterli görülüyor.

TCK'nın 188. Maddesinde belirlenen "madde ticareti" suçuna göre daha az ceza öngörülse de ev sahibi ya da kiraya veren kişiler açısından da riskler taşıyor.

Bazı Yargıtay kararlarına göre, evde misafir edilen kişilerin uyuşturucu kullanması durumunda, ev sahibinin uyuşturucu kullanımını bilerek ve isteyerek mi kolaylaştırdığı sorusu üzerinde duruluyor.

Eğer ev sahibi misafirlerin uyuşturucu kullandığını görüyor ya da bunu önceden biliyorsa bu konuda rızası olduğu değerlendiriliyor.

Misafirlerin gizlice kullandığı, ev sahibinin sonradan fark ettiği ya da ilk kez gelen misafirin tekil ve ani kullanımı durumunda ev sahibinde kasıt aranmıyor.

==================================================

BAŞLIK: Kremlin: 'Putin Ukrayna planını reddetti' demek doğru değil
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c5y4ye442ypo
--------------------
Kaynak, Kristina Kormilitsyna / POOL / AFP / Getty Images

Yazan, BBC News Türkçe Bildirdiği yer,  Londra 20 Kasım 2025Güncelleme 3 Aralık 2025Okuma süresi: 5 dk

Yazan, BBC News Türkçe Bildirdiği yer,  Londra

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Kremlin Sözcüsü Dimitri Peskov, Rusya lideri Vladimir Putin'in Amerikalı temsilciler Steve Witkoff ve Jared Kushner ile yaptığı görüşmede Washington'ın barış önerilerini reddettiğini söylemenin "doğru olmayacağını" belirtti.

Günlük basın toplantısında bir soruya yanıt veren sözcü "Dün ilk kez doğrudan bir fikir teatisi yapıldı. Bazı şeyler kabul edildi, bazı şeyler kabul edilemez diye işaretlendi. Bu normal bir çalışma süreci ve uzlaşma arayışı" diye konuştu.

Peskov, Kremlin'de beş saat süren müzakerelerle ilgili herhangi bir ayrıntı vermeyi reddetti ve şöyle devam etti:

"Bu müzakereler daha fazla sessizlik içinde yürütüldükçe daha üretken olduğuna dair bir anlayış var. Biz bu ilkeye bağlı kalacağız ve Amerikalı muhataplarımızın da buna uyacağını umuyoruz."

ABD Özel Temsilcisi Steve Witkoff, 2 Aralık'ta Ukrayna savaşını sona erdirmek üzere Moskova'da Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile görüştü.

Görüşmenin ardından Kremlin, Rusya ile ABD arasında Ukrayna barış planı üzerine yapılan görüşmelerin "yapıcı" olduğunu ancak "toprak konusunda uzlaşma sağlanamadığını" açıklamıştı.

Putin'in yardımcısı Yuri Uşakov, ABD ile görüşmeleri "faydalı" olarak değerlendirirken yapılacak "çok iş" olduğunu aktardı.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Rus medyasına konuşan Rus dış politika danışmanı, Ukrayna planı için henüz uzlaşılmış bir versiyon olmadığını söyledi. Bazı ABD önerilerinin Rusya için kabul edilebilir bazılarının ise kabul edilemez olduğunu belirtti.

Uşakov, Ukrayna'nın toprak tavizlerinin yanı sıra Rusya-ABD ekonomik işbirliğinin de görüşüldüğünü ifade etti.

Rusya'nın 28 maddelik plana ek olarak dört belge aldığını ve Rusya ile ABD'nin görüşmelerin daha fazla ayrıntısını açıklamama konusunda anlaştıklarını da sözlerine ekledi.

Görüşmenin ardından ABD veya Ukrayna'dan henüz herhangi bir açıklama gelmedi.

Putin taleplerin kabul edilemez olduğunu söylemişti

Bu görüşme öncesi Putin, Avrupa'nın taleplerinin Rusya için "kabul edilemez" olduğunu söylemişti.

Vladimir Putin, Rusya'nın Avrupa ile savaş istemediğini ancak "savaşmaya hazır" olduğunu da belirtti.

Ukrayna Devlet Başkanı Volodimir Zelenskiy ise "Savaşı bitirmeye hiç olmadığımız kadar yakınız" diye konuşmuştu.

İrlanda'ya ilk resmi ziyaretini yapan Zelenskiy, barış planında üzerinden geçilmesi gereken noktaların olduğunu ancak ABD'nin savaşı "öyle ya da böyle" bitirmek için ciddi adımlar attığını söylemişti.

Washington, Kasım ayında Kiev'e 28 maddelik bir plan sunmuştu.

'AB ve NATO'yu ilgilendiren maddeleri çıkarttık': Trump planı nasıl değişti?

Kaynak, Alexei Nikolsky / Sputnik / Kremlin /EPA / Shutterstock

Moskova'daki temas, Ukraynalı ve ABD'li yetkililer arasında Florida'da iki gün süren ve barış planının değerlendirildiği görüşmelerin ardından gerçekleşiyor.

Bu görüşmelere de Witkoff ve Kushner katılmıştı.

Rusya'nın taleplerine ağırlık vermekle eleştirilen Trump planında, Cenevre'de Avrupalı liderlerin de katıldığı toplantıda değişiklikler yapılmıştı.

'AB ve NATO'yu ilgilendiren maddeleri çıkarttık': Trump planı nasıl değişti?

Toprak konusu

Putin, 21 Kasım'da yaptığı açıklamada Ukrayna'nın Moskova'nın hak iddia ettiği topraklardan çekilmesi halinde silah bırakacaklarını söyledi.

Putin uzun süredir, Ukrayna'da Rusya'nın işgalle ele geçirdiği toprakların yasal olarak tanınması için bastırıyor.

Bunlar arasında Rusya'nın 2014'te yasadışı olarak ilhak ettiği Kırım yarımadası ve şu anda büyük bölümü işgal altında olan, Luhansk ve Donetsk'ten oluşan Donbas da yer alıyor.

Kiev, Donbas'ın halen elinde tuttuğu kısımlarını Rusya'ya bırakmayı reddediyor.

Putin, Kırım ve Donbas'ın yasal olarak olmasa da fiilen Rusya'nın kontrolü altında olduğunun kabul edilmesi ihtimali sorulduğunda "Amerikalı mevkidaşlarımızla yaptığımız görüşmelerin konusu bu" demişti.

Kaynak, Ukrinform/NurPhoto / Getty Images

Avrupalı liderler temkinli

Avrupalı liderler neredeyse dört yıldır süren savaşın ardından bir barış anlaşmasına varılacağından şüpheli görünüyor.

Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron ateşkes için "Rusya'da bir irade görmediğini" belirtirken, İngiltere "gidilmesi gereken uzun ve zorlu bir yol" olduğunu vurguladı.

Kaynak, REUTERS/Maksym Kishk

Avrupalı siyasetçiler, Trump yönetimini, Avrupa'nın güvenlik endişelerini yok saymakla da suçluyor.

Beyaz Saray ise Cenevre sürecinde, barış planının oluşturulmasında Kremlin yanlısı davranılmadığında ısrar etti.

Cenevre'deki görüşmelerin başlangıcında, ABD Dışişleri Bakanı Marco Rubio, Trump'ın savunduğu 28 maddelik planın bazı unsurlarının Moskova'nın uzun süredir dile getirdiği taleplerle uyumlu gibi görünmesi nedeniyle, taslağın Kremlin tarafından yazıldığı iddialarını reddetmek zorunda kalmıştı.

Planda neler var?

Kaynak, EPA

Basına yansıyan haberlere göre planın son hali şöyle:

Ukrayna ordusu 800 bin personelle sınırlandırılacak. İlk teklifte bu 600 bindi.

Ukrayna NATO ülkelerinin tamamı onay verirse üye olabilecek. Şu anda tüm ülkeler bunu desteklemiyor. Planın ilk halinde Kiev için NATO üyeliği bir seçenek olmaktan çıkarılacaktı.

NATO Ukrayna'da "kalıcı" asker bulundurmayacak. İlk taslakta Ukrayna'da hiçbir NATO askeri bulunamayacağı yer alıyordu.

ABD, Rusya'nın saldırı ihtimaline karşı NATO'nun 5. maddesine benzer bir güvenceyi Ukrayna'ya verebilecek. Bu, Ukrayna'ya yapılan saldırıların tüm NATO'ya yapılmış kabul edileceği anlamına geliyor. İlk taslakta böyle bir güvence yoktu.

Ukrayna kaybettiği toprakları askeri yollarla almamayı vadedecek. Bunun yerine müzakerelerle geri almayı deneyecek. İlk taslakta Kırım, Luhansk ve Donetsk bölgelerinin "defakto Rus toprağı" olarak kabul edilmesi yer alıyordu.

Kaynak, Getty Images

Ukrayna topraklarının yaklaşık beşte birini kontrol eden ve ilerlemeye devam eden Rus güçleri, kış yaklaşırken Ukrayna'nın enerji altyapısına sık sık saldırılar düzenliyor.

Kremlin 2022 yılında Ukrayna'nın dört bölgesini (Donetsk, Lugansk, Zaporijya ve Herson) tam kontrole sahip olmamasına rağmen ilhak etti.

Rusya ayrıca 2014 yılında Kırım yarımadasını Ukrayna'dan ilhak etti.

==================================================

BAŞLIK: Hakem Zorbay Küçük hakkındaki idari tedbir kaldırıldı
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c2051xwxjwwo
--------------------
Kaynak, Hakan Burak Altunoz/Anadolu via Getty Images

Yazan, BBC News TürkçeUnvan,  Londra28 Ekim 2025Güncelleme 11 Kasım 2025Okuma süresi: 3 dk

Yazan, BBC News TürkçeUnvan,  Londra

Türkiye Futbol Federasyonu'nun (TFF)  bahis oynadıkları gerekçesiyle tedbirli olarak Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu'ya (PFDK) sevk edilen 152 hakem arasındaki Zorbay Küçük hakkındaki idari tedbir kaldırıldı.

PFDK 10 Kasım'da yaptığı yazılı açıklamada Küçük hakkındaki yargılamanın idari tedbir olmadan sürmesine karar verildiğini duyurdu.

Kurul kararın dosya içindeki bilgi ve belgeler ile Küçük'ün sunduğu evraklar bir arada değerlendirilerek alındığını açıkladı.

Bu karar Küçük'ün hakemlik kariyerine devam edebileceği anlamına geliyor.

Futbolda bahis soruşturması: Eyüpspor kulüp başkanı ve altı hakem tutuklandı

Süper Lig hakemi Küçük, isminin bahis oynadığı öne sürülen 152 hakem arasında yer almasının ardından kimlik bilgilerinin çalındığı iddiasıyla adliyede suç duyurusunda bulunmuştu.

Küçük, futbol ya da başka bir sporda bahis oynamadığını, bahis sitesine üye olmadığını söylemişti.

TFF Başkanı İbrahim Hacıosmanoğlu 27 Ekim Pazartesi günü düzenlediği basın toplantısında profesyonel liglerde görev alan 571 hakemden 371'inin bahis hesabının olduğunu, 152'sinin ise aktif şekilde bahis oynadığını açıklamıştı.

Hacıosmanoğlu, "Hakemlik, onur mesleğidir. Bu onuru kirleten kim olursa olsun, kim arkasında olursa olsun, o kişi Türk futbolunda bir daha yer almayacaktır" demişti.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı 11. Yargı Paketi komisyonda kabul edildi: 'Covid affı'nın kapsamı daraltıldı

Haberin sonu

Aktif şekilde bahis oynadığı söylenen hakemlerin yedisi üst klasman hakem, 15'i üst klasman yardımcı hakem, 36'sı klasman hakem ve 94'ü de klasman yardımcı hakem.

PFDK'ya sevk edilen yedi üst klasman hakemi şöyle:

Egemen ArtunMehmet Ali ÖzerMelih KurtMuhammed Selim ÖzbekSeyfettin Alper YılmazYunus DursunZorbay Küçük

TFF'de kayıtlı 54 üst klasman hakemi bulunuyor.

Transfermarkt verilerine göre, bu sezon Süper Lig'de en az bir maç yöneten 21 üst klasman hakemi var.

Üst klasman hakemleri Süper Lig ve 1. Lig'de maç yönetiyor.

Konuyla ilgili olarak İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın yürüttüğü bir soruşturma da bulunuyor.

TFF'nin açıklamasının ardından bir duyuru yapan İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, 6222 sayılı kanun kapsamında suç oluşturan eylemlerin tespiti için TFF, İstanbul Emniyet Müdürlüğü ve Mali Suçlar Araştırma Kurulu (MASAK) ile işbirliği içinde soruşturmanın sürdüğünü duyurdu.

6222 sayılı Sporda Şiddet ve Düzelsizliğin Önlenmesine Dair Kanun'un 11. maddesi şike yapanlara bir yıldan üç yıla kadar hapis ve 20 bin güne kadar adli para cezası öngörüyor.

Süper Lig'de maç yöneten tek hakem Zorbay Küçük

Bahis iddialarını reddeden Zorbay Küçük, disiplin kuruluna sevk edilen yedi üst klasman hakemi arasında Süper Lig'de maç yöneten tek hakemdi.

33 yaşındaki FIFA kokartı bulunan Küçük bu sezon birer kez UEFA Şampiyonlar Ligi 1. Ön Eleme Turu ve UEFA Konferans Ligi 3. Ön Eleme Turu maçları da yönetti.

Küçük'ün yönettiği son 30 maç şöyle:

Hakemler ne kadar ceza alabilir?

152 hakem bahis oynadıkları gerekçesiyle Futbol Disiplin Talimatı'nın 57. maddesi gereğince disiplin kuruluna sevk edildi.

Bu madde, futbolcular, teknik direktörler ve kulüp çalışanları gibi hakemlerin de bahis oynamalarını yasaklıyor.

Bahis oynadıkları tespit edilen kişiler üç aydan bir yıla kadar müsabakalardan men veya hak mahrumiyeti cezası ile cezalandırılabiliyor.

UEFA Disiplin Yönetmeliği de hakemlerin bahis oynamasını yasaklıyor.

FIFA Etik Kuralları (Code of Ethics) 27'nci maddesine göre ise bahis, kumar, piyango veya benzeri etkinlik ya da işlemlere katılması durumunda hakemlere en az 100 bin İsviçre Frangı tutarında bir para cezası ve en fazla üç yıl süreyle futbol ile ilgili herhangi bir faaliyete katılmaktan men cezası uygulanıyor.

Hacıosmanoğlu'nun açıkladığı bilgiler arasında neler var?

TFF Başkanı Hacıosmanoğlu, İstanbul'da yaptığı basın toplantısında son beş yılı kapsadığını söylediği bir çalışma yaptıklarını söyledi.

Hazırladıkları rapor kapsamında hakemlerin oynadıkları bahislere ilişkin paylaştığı bilgiler şöyle:

On hakem 10 binin üzerinde bahis oynadı,Bir hakemin tek başına 18 bin 227 kez bahis oynadı,42 hakem ayrı ayrı 1000'in üzerinde futbol müsabakasında bahis oynadı,Bazı hakemler ise bir seferlik bahis oynadı.

Hacıosmanoğlu, raporu UEFA ve FIFA ile de paylaştıklarını söyledi ve "Türk futbolunu layık olduğu yere taşımak için ne pislik varsa bunu temizlememiz gerekiyor" dedi.

==================================================

BAŞLIK: 9, 32, 66, 83: Beynin gelişiminde dört kritik yaş
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/crl9n1g6y8lo
--------------------
Kaynak, Monty Rakusen / Getty Images

Yazan, James GallagherUnvan,  BBC Sağlık ve Bilim Muhabiri26 Kasım 2025Okuma süresi: 4 dk

Yazan, James GallagherUnvan,  BBC Sağlık ve Bilim Muhabiri

Bilim insanları, beynin ömür boyunca beş farklı evreden geçtiğini ve dokuz, 32, 66 ve 83 yaşlarında önemli dönüm noktaları olduğunu ortaya koydu.

Çalışmada 90 yaşına kadar olan yaklaşık 4 bin kişi, beyin hücreleri arasındaki bağlantıları ortaya çıkarmak için taramadan geçirildi.

Cambridge Üniversitesi'ndeki araştırmacılar, beynin "zirve" yaptığı otuzlu yaşların başına kadar ergenlik evresinde kaldığını gösterdi.

Sonuçların, ruh sağlığı bozuklukları ve bunama riskinin yaşam boyunca neden değiştiğini anlamamıza yardımcı olabileceği belirtiliyor.

Beyninizi güçlendirmenin sekiz yoluBasit zihin egzersizleri beynimizin işleyişini nasıl değiştirir?

Beyin, yeni bilgi ve deneyimlere tepki vererek sürekli değişiyor; ancak araştırma bunun doğumdan ölüme kadar tek ve pürüzsüz bir model olmadığını gösteriyor.

Gelişimde beş evreye dikkat çekiliyor:

Çocukluk - doğumdan dokuz yaşına kadar Ergenlik - dokuzdan 32'ye kadar Yetişkinlik - 32'den 66'ya kadar Erken yaşlanma - 66'dan 83'e kadar Geç yaşlanma - 83 yaşından itibaren

BBC'ye konuşan Dr. Alexa Mousley, "Beyin ömür boyunca yeniden yapılanır. Her zaman bağlantıları güçlendirir ve zayıflatır ve bu sabit bir model izlemez. Beynin yeniden bağlantı kurmasında dalgalanmalar olur ve aşamalar vardır" diyor.

Bazı insanlar bu dönüm noktalarına diğerlerinden daha erken veya daha geç ulaşabilir.

İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Ancak araştırmacılar, bu yaşların verilerde ne kadar net bir şekilde öne çıktığının çarpıcı olduğunu belirtiyor.

Nature Communications dergisinde yayınlanan çalışmada, mevcut beyin taramalarının sayısı nedeniyle bu örüntüler ancak şimdi ortaya çıkarıldı.

Kaynak, Getty Images

Beynin beş evresi

Çocukluk: İlk dönem, beynin hızla büyüdüğü, ancak aynı zamanda yaşamın başlangıcında oluşturulan sinaps adı verilen beyin hücreleri arasındaki aşırı bağlantıların inceldiği dönemdir.

Beyin bu aşamada daha az verimli hale gelir.

Tıpkı bir çocuğun A noktasından B noktasına gitmek yerine parkta dolanması, aklına esen her yere gitmesi gibi çalışır.

Kaynak, Getty Images

Ergenlik: Dokuz yaşından itibaren bu durum aniden değişir. Beyindeki bağlantılar bir verimlilik döneminden geçer.

Dr. Mousley, beyin evreleri arasındaki en derin dönüşümü tanımlarken "Bu çok büyük bir değişim" diyor.

Bu aynı zamanda ruh sağlığı bozukluklarının başlama riskinin en yüksek olduğu dönem.

Ergenlik düşündüğümüzden çok daha geç sona eriyor.

Bir zamanlar ergenliğin 13-19 yaşları arasında sınırlı olduğu düşünülürken, sinirbilim 20'li yaşlarda ve şimdi de 30'lu yaşların başında devam ettiğini öne sürüyor.

Bu aşama, beynin nöron ağının daha verimli hale geldiği tek dönem.

Dr. Mousely, birçok beyin fonksiyonu ölçümünde otuzlu yaşların başlarında bu fonksiyonların zirve yaptığının anlaşıldığını söylüyor.

Ancak beynin dokuz ila 32 yaş arasında aynı evrede kalmasının "çok ilginç" olduğunu ekliyor.

Kaynak, Getty Images

Yetişkinlik: Beyin otuz yıl süren en uzun dönemine girerken bir istikrar dönemi gelir.

Bu süre zarfında değişim, önceki döneme kıyasla daha yavaş, ancak burada beyin verimliliğindeki gelişmelerin tersine döndüğünü görüyoruz.

Dr. Mousely, bunun birçoğumuzun tanık olduğu ya da deneyimlediği "zeka ve kişilik platosuyla uyumlu" (düz seyreden dönem) olduğunu belirtiyor.

Kaynak, Getty Images

Erken yaşlanma: 66 yaşında başlar, ancak ani bir düşüş görülmez.

Beyindeki bağlantı örüntülerinde değişimler olur.

Beyin, bir bütün olarak koordine olmak yerine, tıpkı kendi solo projelerini başlatan grup üyeleri gibi, birlikte sıkı bir şekilde çalışan bölgelere giderek daha fazla ayrılır.

Çalışma sağlıklı beyinleri incelemiş olsa da, bu yaşlar aynı zamanda beyin sağlığını etkileyen bunama ve yüksek tansiyonun görülmeye başladığı yaşlardır.

Geç yaşlanma: 83 yaşına geldiğimizde son aşamaya girmiş oluruz.

Taranacak sağlıklı beyin bulmak daha zor olduğu için diğer gruplara göre daha az veri bulunuyor.

Beyindeki değişiklikler erken yaşlanmaya benziyor, ancak daha da belirgin.

Dr. Mousely, kendisini asıl şaşırtan şeyin, ergenlik, yaşamın ilerleyen dönemlerindeki sağlık sorunları ve hatta 30'lu yaşların başındaki ebeveynlik gibi oldukça büyük sosyal değişimler gibi "farklı yaşların birçok önemli dönüm noktasıyla uyumlu" olduğunu söylüyor.

Kaynak, Getty Images

'Beynimiz yaşamımız boyunca değişiyor'

Çalışma kadın ve erkekleri ayrı ayrı incelemedi, ancak menopozun etkisi gibi sorular gündeme geliyor.

Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Duncan Astle "Birçok nörogelişimsel, zihinsel sağlık ve nörolojik durum beynin bağlantı kurma biçimiyle ilişkili. Gerçekten de, beyin bağlantılarındaki farklılıklar dikkat, dil, hafıza ve bir dizi farklı davranışla ilgili zorlukları öngörüyor" diyor.

Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Tara Spires-Jones da "Bu, beynimizin yaşamımız boyunca ne kadar değiştiğini vurgulayan çok güzel bir çalışma" diyor.

Sonuçların beynin yaşlanması anlayışımıza "iyi uyduğunu" belirtiyor, ancak "herkesin bu bağlantı değişikliklerini tam olarak aynı yaşlarda yaşamayacağı" konusunda uyarıyor.

Bu haber, BBC gazetecileri tarafından hazırlandı ve kontrol edildi. Bir pilot proje kapsamında çevirisinde yapay zekadan da faydalanıldı.

==================================================

BAŞLIK: BBC Türkçe 86 yaşında: Fotoğraflar ve yayınlarla geçmişten bugüne
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cq8vpgeel7eo
--------------------
20 Kasım 1939'da kurulan BBC Türkçe 86 yaşında.

İkinci Dünya Savaşı'nın yıkıcı günlerinde yayına geçen BBC Türkçe, yıllar boyunca dünyadaki gelişmeleri Türkiye'deki dinleyicilerine radyo dalgalarıyla ulaştırdı.

Türkiye'de haber almanın zorlaştığı darbe dönemlerinde, sansürsüz haber almak isteyen pek çok kişi frekanslarını Londra'dan yayın yapan BBC Türkçe radyosuna ayarlıyordu.

BBC Türkçe yıllar içinde kısa dalgadan televizyona, internet sitesinden sosyal medyaya kadar pek çok platformda yayın yaptı.

Bu süreçte pek çok siyasetçinin, deneyimli gazeteci ve yayıncının yolu BBC Türkçe'den geçti.

86 yıllık bu serüvenin fotoğraflarını ve özel yayınlarını derledik.

Müttefiklerin Avrupa'da zafer gününde, Londra'daki St. Paul Katedrali yakınında bir caddede kayıt arabalarını durduran BBC Türkçe Servisi'nden A.S.Emre (ortada) ve Farsça Servisi'nden S.A.Tahiri BBC'nin o dönemdeki Yakın Doğu servisinin zafer programları çerçevesinde yollardaki havayı aktarmaya hazırlanıyor. (08/05/1945)

Soldan sağa - BBC Farsça Servisi'nden S.A.Tahiri, Arapça Servisi'nden I.K. Sabbah ve Türkçe Servisi'nden A.S.Emre, müttefiklerin Avrupa'daki zafer gününde, Londra'daki St. Paul Katedrali yakınında kayıt yapmaya hazırlanıyor. (08/05/1945)

11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı 'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı Muhammed Ali Ahmed Al Haddad kimdir, Libya'da hangi görevlerde bulundu?

Haberin sonu

İkinci Dünya Savaşı'nda Almanya'nın teslim olmasından 11 gün sonra yapılan radyo yayınında, BBC Türkçe'nin de bağlı bulunduğu Britanya Radyosu Yakın Şark Servisi Direktörü S. Hillelson, Türkçe yayınladığı mesajda kurumda çalışan Türk meslektaşlarını tebrik ediyor.

BBC arşivlerindeki en eski Türkçe kayıtlarından biri olan bu kayıtta Hillelson "Hepimiz beraberce pek müşkül günler yaşadık ve ben hava akınları, uçan bombalar ve roketlerle yapılan hücumlar esnasında tehlike ve zorluklara rağmen onlardan bir kişinin bile İngiliz meslektaşlarının yanı başında vazifesini yapmaktan geri kalmadığını düşünerek gurur duymaktayım" ifadelerini kullanıyor.

BBC Türkçe sunucusu Emel Gazimihal. 1998'de 86 yaşında hayatını kaybeden Gazimihal, Türkiye'nin ilk kadın spikeri idi ve BBC Türkçe ekibine geçici olarak katılmıştı. Emel Gazimihal, ilk olarak 1937 yılında Ankara Radyosu'nda göreve başlamıştı. (01/10/1937)

BBC Türkçe'nin ilk kadın sunucusu Güzin Özbekkan, 19. yüzyıl edebiyatçı ve devlet adamlarından Ziya Paşa'nın torunuydu. (01/10/1941)

BBC Türkçe'den Mehmet Refiğ, öğle tatili sırasında bir çikolata fabrikasının yemekhanesinde. İki Şehir adlı programın bu bölümünde Giresun ile Birmingham yakınlarındaki Bourneville kentleri ele alınıyor. İngiltere'deki bu çikolata üretim merkezi, o dönemde Giresun'da yetişen fındıkların dünyadaki en büyük müşterilerindendi. (07/01/1955)

BBC Türkçe yapımcısı Özcan Ergüder, Piccadilly semtindeki bir seyahat acentasının camında asılı İstanbul resimlerini hayranlıkla inceleyen iki İngiliz kadınla mülakat yapıyor. İki Şehir programının o ayki bölümü Londra'nın batı, İstanbul'un da Avrupa yakasını buluşturuyordu. (14/06/1956)

Ergüder, Londra'nın kalbi olan Trafalgar Meydanı'ndaki gündüz trafiğini Türk dinleyicileri için tasvir ediyor. (14/06/1956)

BBC Türkçe'den Yavuz Karaözbek, Demokrat Parti milletvekili Emin Kalafat ile mülakat yapıyor. Dönemin Türk basın ateşe yardımcısı İlhan Çevik ise sağda. BBC Türkçe o günlerde, kısa süre önce İngiltere'de düşen Türk uçağı ile ilgili olarak mülakatlar yapıyor, hayatta kalanların mesajlarını aktarıyordu. 17 Şubat 1959'da dönemin başbakanı Adnan Menderes'in de içinde bulunduğu ve İngiltere'ye gelmekte olan THY uçağı, Londra'da düşmüştü. Türk delegasyonu Kıbrıs Cumhuriyeti'ni kuracak Londra Antlaşması için yola çıkmıştı. (04/04/1959)

Bu makalede Google YouTube içeriği bulunmaktadır. Çerez ve diğer teknolojileri kullanıyor olabilirler, bilgisayarınıza herhangi bir şey yüklenmeden önce sizin rızanızı alırız. İzin vermeden önce çerez politikasını okumak ve gizlilik politikasına göz atmak isteyebilirsiniz. Bu içeriğe ulaşmak için lütfen "kabul et ve devam et" seçeneğine tıklayın.

YouTube paylaşımının sonu, 1

İçerik bulunamadı

BBC Türkçe Servisi'nden İzgan Baz, ayda bir yayınlanan İki Şehir programı için Edinburgh'da kayıt yapıyor. O bölümde program Edinburgh ve Konya'yı buluşturuyordu. (25/02/1954)

Bisiklet şampiyonu Reg Harris ve BBC Türkçe'den Mehmet Refiğ. Yanlarında ise Harris'in, Monte Carlo Rallisi'ne katıldığı ama bir motor arızası nedeniyle yarışı tamamlayamadığı araba var. (03/02/1956)

BBC Türkçe çalışanları, yemekhanede sohbet ediyor. Soldan sağa: M.Refik Refiğ, Fatma Mansur, Sabih Aykoler, Mübeccel Argun ve Feyyaz Fergar. (1951)

BBC Türkçe'nin Çocuk Bayramı kutlamasına katılan, aileleri ile Londra'da yaşayan Türk çocukları. Kutlamanın tepe noktası ise şatafatlı bir düğün töreni. (23/04/1959)

İzmir'deki Ege Koleji'nden gelip İngiltere'deki okullarda bir süreliğine misafir olan ve İngiliz yaşıtlarının evinde kalan, 12 ile 14 yaş arası on üç Türk öğrenci. (06/07/1954)

Halit Kıvanç 1963 senesinde BBC Türkçe'de çalışmıştı. Daha sonra kendisine 5 senelik kontrat teklif edilmesine rağmen "Ben öğrendiklerimi memleketimde uygulamak için gitmek istiyorum" diyerek Türkiye'ye döndüğünü söylüyor. Halit Kıvanç BBC Türkçe'de program yaptı, haber okudu, hatta radyo tiyatrosunda oynadı. Bu resimde ise Yıldız Kenter ve Müşfik Kenter ile Londra'da BBC Türkçe stüdyosunda bir mülakata hazırlanıyor. (1963)

BBC Türkçe'den Hilmi Yavuz, İngiltere'de incelemelerde bulunan İstanbul Emniyet Müdürü Muzaffer Çağlar (solda oturuyor) ve Yabancılar Şubesi Müdürü Alaattin Sarp ile mülakata hazırlanıyor. (8/05/1968)

İngiltere hükümetince davet edilen bir grup Türk nükleer fizikçi, BBC Türkçe'ye mülakat veriyor. Türkiye o dönemde ilk nükleer santralini açmayı tartışıyordu. Fizikçiler de İngiltere'deki nükleer santralleri incelemişti. Soldan sağa: Prof. Nejat Aybars, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu genel sekreteri İbrahim Derinler, BBC Türkçe'den Ülkü İmset (Giray) ve Ankara Nükleer Araştırma Merkezi başkanı Dr. Uğur Büget. (1969)

Londra'da koreografi eğitimi almakta olan balerin Suna Eden (Şenel), Mübeccel Argun'a mülakat veriyor. Eden Londra'ya 1962 yılında Türk balesinin kurucusu Ninette de Valois'nın çağrısı ile gelmişti. (18/12/1962)

Galler'de hâlâ devam eden Llangollen Eisteddfod Festivali'nde 1960 yılında birincilik ve üçüncülük ödüllerini alan Türk ulusal folklor ekibi. Ekibe Ankara Radyosu'nun Londra muhabiri Hande Sürmelioğlu (en sağda) eşlik ediyor. (10/07/1960)

BBC Türkçe, Kasım 1967'de İngiltere'yi ziyaret eden Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ın bu ziyaretine ait tüm ses kayıtlarını, Sunay'a hediye etmişti. Bu fotoğraf daha sonra BBC Türkçe'nin yeni yıl kartpostalı olacaktı. Resimde Sunay, Londra'daki Türk Büyükelçiliği'nde BBC Türkçe ekibi ile görülüyor. Soldan sağa: Cevdet Sunay, Mübeccel Argun, Reşit Aşçıoğlu, Şadan Karadeniz ve Mehmet Refiğ. (2/11/1967)

Gazeteciler Mete Akyol (Milliyet) ve Hikmet Bil (Yeni Gazete), BBC Türkçe'den Hilmi Yavuz'a (resimde görülmüyor) mülakat veriyor. (11/07/1969)

Yazar Mahmut Makal 1960'lı yıllarda BBC Türkçe için Köye Mektup adlı bir program hazırlamıştı.

1970 Türkiye Güzeli Asuman Tuğberk (Yolaç), Dünya Güzellik Yarışması için geldiği Londra'da, BBC Türkçe'den Sabih Aykoler'e mülakat vermişti. Tuğberk, sunucu Erkan Yolaç ile evlenmişti. (1970)

Dönemin Bayındırlık Bakanı Turgut Yaşar Gülez, İstanbul Radyosu'ndan değişim programı ile BBC Türkçe'ye gelen Başak Doğru'ya mülakat veriyor. Bakan Gülez bu seyahatinde İngiltere'deki inşa yöntemleri hakkında incelemelerde bulunmuştu. (1970)

Adalet Partisi senatörü Fethi Tevetoğlu, Londra ziyareti sırasında BBC Türkçe'den Mustafa Gerçeker'e mülakat veriyor. Fethi Tevetoğlu, pop şarkıcısı Tarkan'ın dedesinin kardeşi. (1971)

Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Hasan Polat (sağda), 27 Eylül 1972'de Kupa Galipleri Kupası maçında karşı karşıya gelen Leeds United ve Ankaragücü takımlarının maçını Londra'da BBC Türkçe'den Mustafa Gerçeker'e değerlendiriyor. (1972)

İngiltere'ye incelemelerde bulunmak için gelen Türk hükümetinden dört kişilik bir heyet BBC Türkçe'yi de ziyaret etmişti. Fotoğrafta, heyet Londra'daki Bush House yayın binasının dışında görülüyor. Soldan sağa: Milli Eğitim Bakanlığı proje direktörü Eyüp Yaşar, sanayi yönetimi kurumu projesinin koordinatörü Sadi Gencer, BBC Türkçe'den Mustafa Gerçeker, mimari profesörü Gündüz Özdeş ve Milli Eğitim Bakanlığı inşaat bölüm başkanı Selim Umul. (1973)

Türk gazeteciler, BBC Türkçe'den Yurdakul Fincancıoğlu'nun sorularını yanıtlıyor. Soldan sağa: Ümit Gürtuna (Cumhuriyet), Metin Çatan (Pan Haber Ajansı), Cüneyt Arcayürek (Hürriyet), BBC Türkçe'den Yurdakul Fincancıoğlu, Osman Kibar (Tercüman), Prof. İsmet Giritli. (9/04/1976)

Bu makalede Google YouTube içeriği bulunmaktadır. Çerez ve diğer teknolojileri kullanıyor olabilirler, bilgisayarınıza herhangi bir şey yüklenmeden önce sizin rızanızı alırız. İzin vermeden önce çerez politikasını okumak ve gizlilik politikasına göz atmak isteyebilirsiniz. Bu içeriğe ulaşmak için lütfen "kabul et ve devam et" seçeneğine tıklayın.

YouTube paylaşımının sonu, 2

İçerik bulunamadı

1976'da Zeki Müren de Londra'da BBC Türkçe'ye konuşmuştu.

Dönemin TRT Genel Müdürü İsmail Cem İpekçi, BBC Türkçe'den Nevsal Baylas ve Sabih Aykoler'e mülakat veriyor. (26/06/1974)

BBC Dünya Servisi'nin yayın binası Bush House'un hemen yakınındaki Thames Nehri üzerinde bulunan Waterloo Köprüsü'nde dönemin BBC Türkçe bölüm başkanı Michael Large ve dönemin yapımcıları, "Yılın Dinleyicisi" yarışmasının galibi olan İstanbullu mühendis Erol Özhan ile görülüyor. (14/08/1975)

Bir grup Türk milletvekili, BBC Türkçe'nin Bush House binasındaki stüdyosunda. Meclis başkanvekilleri CHP Ordu Milletvekili Memduh Ekşi, CGP Van Milletvekili Müslih Görentaş, MHP Yozgat Milletvekili Ali Fuat Eyüboğlu. Ayrıca Senatör Haydar Tunçkanat (Milli Birlik Grubu), Senatör Adnan Başer Kafaoğlu, AP Bursa Milletvekili Halil Karaatlı ve Ankara'daki İngiltere elçiliğinden T.N.Young. BBC Türkçe çalışanları ise: Serpil Erdemgil (Soldan ikinci), Sabih Aykoler (Soldan üçüncü), BBC Güneydoğu Avrupa Bölüm Başkanı ve Türkçe Servisi Müdürü Andrew Mango (soldan beşinci) ve Güneydoğu Avrupa Bölüm Başkan Yardımcısı Paul Nathanail (sağdan üçüncü). (3/07/1979)

BBC Türkçe, 1979 yılında 40. yıldönümü için özel bir radyo programı hazırlamıştı.

BBC Türkçe'nin 50. yıldönümünde dinleyicileri için hazırlanan bir kartpostal. Soldan sağa, öndekiler: Feride Feran, Meral Dalman, Zeki Okar, Kumru Başer. Ortadakiler: Ayça Abakan, Turan Erdemgil, Nevsal Baylas, Ferhat Boratav. Arkadakiler: Sinan Öğün, Janet Bell, Temuçin Tüzecan, Hülya Noseda, Ali Erginsoy, Hüseyin Sükan, Ahmet Sevindik, Yüksel İbrahim, Mari Mutafyan. (1989)

UEFA Kupası elemelerinde Birmingham'da West Bromwich Albion takımı ile karşılaşmaya hazırlanan Galatasaray ekibi, BBC Türkçe'den Hüseyin Sükan ve Sabih Aykoler ile (en sağda) görüşüyor. Fotoğrafta Fatih Terim de yer alıyor. (1982)

Bu makalede Google YouTube içeriği bulunmaktadır. Çerez ve diğer teknolojileri kullanıyor olabilirler, bilgisayarınıza herhangi bir şey yüklenmeden önce sizin rızanızı alırız. İzin vermeden önce çerez politikasını okumak ve gizlilik politikasına göz atmak isteyebilirsiniz. Bu içeriğe ulaşmak için lütfen "kabul et ve devam et" seçeneğine tıklayın.

YouTube paylaşımının sonu, 3

İçerik bulunamadı

BBC Türkçe, 50. yaş günü için bu videoyu hazırlamıştı.

Türkiye'yi dolaşan BBC Dünya Servisi otobüsü, bir meydanda park etmeye hazırlandığı sırada. BBC'nin Avrupa halkla ilişkiler bölümünden Hugh Closs, otobüsün sabitleyicilerini hazırlıyor. (1989)

Türkiye'yi dolaşan BBC Dünya Servisi otobüsünün önünde uzun bir kuyruk oluşmuştu. Otobüs, gittiği tüm şehirlerde büyük bir ilgi ile karşılanıyordu.

Otobüsün kapılarının açılmasını heyecanla bekleyen Kayserililer arasında öğrenciler de vardı.

Bu makalede Google YouTube içeriği bulunmaktadır. Çerez ve diğer teknolojileri kullanıyor olabilirler, bilgisayarınıza herhangi bir şey yüklenmeden önce sizin rızanızı alırız. İzin vermeden önce çerez politikasını okumak ve gizlilik politikasına göz atmak isteyebilirsiniz. Bu içeriğe ulaşmak için lütfen "kabul et ve devam et" seçeneğine tıklayın.

YouTube paylaşımının sonu, 4

İçerik bulunamadı

BBC Türkçe otobüsü, Güneydoğu Anadolu'ya da gitmişti. Diyarbakır'da trafik epey yoğundu.

Sene 1997. BBC Türkçe ekibi, Londra'daki Türkiye Başkonsolosluğunun bir davetinde. Soldan sağa, ayaktakiler: Nevsal Baylas, Tahsin Aktı, Hüseyin Sükan, Kadri Özen, Edip Emil Öymen, Aygen Aytaç, Yüksel İbrahim Oturanlar: Memduha Tee, Firdevs Robinson, Gökhan Kavasoğlu, Elif İçbilen, Nilgün Acar, Hülya Noseda.

BBC Türkçe eski bölüm başkanlarından Zeki Okar, Kumru Başer ile birlikte dinleyicilerin yolladığı fotoğrafları panoya yerleştiriyor. BBC Türkçe 1991-1992 yayın dönemi broşüründen.

BBC Türkçe ekibi, o gün işe yeni başlayan Ebru Doğan ile. Soldan sağa: Gökhan Kavasoğlu, Işın Eliçin, Ebru Doğan, Tahsin Aktı, Firdevs Robinson, Hüseyin Sükan. (27/11/1997)

BBC Türkçe'den Ayça Abakan ve Orhan Pamuk. Aralık 2006'daki Nobel Edebiyat Ödülü töreninden önce Stokholm'deki Türkiye Büyükelçiliğinin verdiği davette. (Aralık 2006)

Andrew Mango'nun BBC Türkçe'yi ziyaretlerinden biri. Ayaktakiler: Cenk Erdil, Hüseyin Sükan, Emre Temel, Nevsal Baylas, Dr. Andrew Mango, Hüseyin Alkan, Ayça Abakan. Oturanlar: Faik Uyanık, Murat Nişancıoğlu, Güney Yıldız. (10/12/2007)

Bu makalede Google YouTube içeriği bulunmaktadır. Çerez ve diğer teknolojileri kullanıyor olabilirler, bilgisayarınıza herhangi bir şey yüklenmeden önce sizin rızanızı alırız. İzin vermeden önce çerez politikasını okumak ve gizlilik politikasına göz atmak isteyebilirsiniz. Bu içeriğe ulaşmak için lütfen "kabul et ve devam et" seçeneğine tıklayın.

YouTube paylaşımının sonu, 5

İçerik bulunamadı

BBC Türkçe, 70. yaş günü için bu programı hazırlamıştı.

2009: Andrew Mango'nun 70. yıl mektubu

Hüseyin Sükan'ın 70. yıl mektubu

BBC Türkçe, son radyo yayınını 27 Mayıs 2011'de yaptı.

Bu makalede Google YouTube içeriği bulunmaktadır. Çerez ve diğer teknolojileri kullanıyor olabilirler, bilgisayarınıza herhangi bir şey yüklenmeden önce sizin rızanızı alırız. İzin vermeden önce çerez politikasını okumak ve gizlilik politikasına göz atmak isteyebilirsiniz. Bu içeriğe ulaşmak için lütfen "kabul et ve devam et" seçeneğine tıklayın.

YouTube paylaşımının sonu, 6

İçerik bulunamadı

BBC Türkçe çalışanları, BBC'deki sendika üyeleriyle birlikte 2013'te greve çıkmıştı. Soldan sağa, oturanlar: Mahmut Hamsici, Çağıl Kasapoğlu, Onur Burçak Belli. Ayaktakiler: Emre Bal, Şeref İşler, Alper Ballı, Kumru Başer, Selin Girit, Aynur Toraman.

==================================================

BAŞLIK: Dünya Kupası kurası: Türkiye'nin olası rakipleri ABD, Avustralya ve Paraguay
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cj9yv7lrpj2o
--------------------
Kaynak, AFP via Getty Images

Yazan, BBC News Türkçe Bildirdiği yer,  Londra 5 Aralık 2025Güncelleme 6 Aralık 2025Okuma süresi: 2 dk

Yazan, BBC News Türkçe Bildirdiği yer,  Londra

Dünya futbolunun 42 ülkesi, Washington'daki kura çekimiyle gruplardaki yerini öğrendi. Türkiye, Dünya Kupası vizesini alırsa, D Grubu'nda ev sahiplerinden ABD, Paraguay ve Avustralya'yla mücadele edecek.

Kura çekimi sonucu gruplar şöyle oluştu:

Kaynak, Kevin Dietsch/Getty Images

Play-off turu C Yolu yarı finalinde Romanya ile eşleşen Milli Takım, bu turu geçerse  2026 Dünya Kupası'na katılabilmek için Slovakya - Kosova eşleşmesinin galibiyle deplasmanda karşılaşacak.

Play-off'larda yarı final maçları 26 Mart 2026, final karşılaşmaları ise 31 Mart 2026'da yapılacak.

ABD, Meksika ve Kanada'nın organize edeceği turnuva 11 Haziran-19 Temmuz 2026'da oynanacak. Organizasyon ilk kez 48 takımla oynanacak ve yaklaşık 40 gün sürecek. Böylece, en fazla katılımcının yer aldığı ve en uzun süren turnuva olacak.

Yeni sistem nasıl işledi?

2026 Dünya Kupası'nda kura sistemi, favori takımların erken eşleşmesini önleyecek şekilde tasarlandı.

Yeni prosedüre göre İspanya ve Arjantin gruplarının lideri olmaları hâlinde eleme tablosunun iki ayrı yarısına yerleştirildi.

Ardından İngiltere ve Fransa'dan biri aynı yarıya, diğeri karşı tarafa dağıtıldı.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Böylece bu dört takım, gruplarını zirvede bitirdikleri sürece birbirleriyle ancak yarı final veya finalde karşılaşabilecek.

12 grubun her birinde mutlaka bir Avrupa takımı yer aldı ve dört grupta ikinci bir Avrupa temsilcisi daha yer bulabildi.

==================================================

BAŞLIK: Hastalık mevsimi başladı: Grip ve Covid'i nasıl ayırt edeceğiz?
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cgq4jeepvwqo
--------------------
Kaynak, Getty Images

Yazan, Dr. Oscar DukeUnvan,  BBC Morning Live Sağlık Uzmanı6 Ekim 2025Güncelleme 16 Aralık 2025Okuma süresi: 4 dk

Yazan, Dr. Oscar DukeUnvan,  BBC Morning Live Sağlık Uzmanı

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Büyük ihtimalle öksürük, hapşırık ve boğaz ağrısıyla gelen bir soğuk algınlığı yaşamışsınızdır.

Virüslerin yol açtığı grip ve soğuk algınlığı dahil hastalıklar yıl boyunca görülebilir, ancak en çok soğuk aylarda ortaya çıkıyor.

Peki, bunun yalnızca bir soğuk algınlığı olup olmadığını nasıl anlayabiliriz ve bizi en çok rahatsız edecek bu hastalıklardan nasıl korunabiliriz?

BBC'nin Morning Live programında düzenli olarak ekranlara çıkan tıp doktoru Oscar Duke bu konuyla ilgili en önemli tavsiyelerini paylaşıyor.

Soğuk hava soğuk algınlığına neden olur mu?

Soğuk havanın bağışıklık sistemimizi ne ölçüde etkilediğine dair araştırmalar henüz net değil.

Ama hepimiz hava soğuduğunda genellikle kendimizi sıcak, rahat, kapalı alanlara atıyoruz. Ve bu ortam, virüsler için mükemmel bir alan yaratıyor.

Bazı ülkelerde, örneğin İngiltere'de, bu dönem aynı zamanda çocukların yaz tatilinden sonra okula geri döndükleri zamana denk geliyor.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Okul ve kreşler, virüslerin bolca dolaştığı birer petri kabı gibi görülebilir. Çocuklar da bu mikropları eve getirebilir.

Aynı şey üniversite yurtlarındaki yeni öğrenciler için de geçerli.

Bir araya gelmek mikropların yayılmasına neden olabildiği gibi yoğun içki tüketimi ve eğlence de bağışıklık sistemini daha da zayıflatabilir.

Farkını nasıl anlayacağız?

Soğuk algınlığı, grip ve Covid gibi daha ciddi virüslerin birçok belirtisi birbirine benzer.

Ama bazı ipuçları size suçluyu ayırt etmede yardımcı olabilir.

Soğuk algınlığı genellikle yavaş yavaş başlar. Burnu ve boğazın arka kısmını etkiler, bazılarında ağzın arka tarafında gıdıklanma olur.

Kaynak, Getty Images

Bir diğer erken uyarı işareti kulakta basınç hissi olabilir. Virüs daha da ilerlerse akciğerlere ulaşabilir ve inatçı bir öksürüğe yol açabilir.

Ancak çoğunlukla bu belirtiler günlük hayatımıza devam etmemizi engellemez.

Aynı şey grip için söylenemez. Grip genellikle vücut ağrıları, ateş ve kas zayıflığını da beraberinde getirebilir.

Grip sizi illa yatağa düşürmek zorunda değil ama çoğu zaman öyle hissettirebilir.

Pandemiden bu yana Covid işi daha da karmaşık hale getirdi, çünkü grip ile çok benzer belirtilere sahip.

Ama Covid'i diğerlerinden ayırabilecek bazı kendine has işaretleri var:

Koku ya da tat kaybı,Yeni varyantlar Stratus ve Nimbus bu kış yayılırken görülen "jilet gibi keskin" boğaz ağrısı,İshal.

Yine de önerilen şey evde kalıp dinlenmek ve iyileşmeye çalışmaktır.

Fakat eğer kronik bir rahatsızlığınız varsa, nefes darlığı çekiyorsanız ya da belirtiler üç haftadan uzun sürüyorsa hiç vakit kaybetmeden doktora başvurmalısınız.

Stratus ve Nimbus hakkında neler biliniyor?

Uzmanlara göre, bazıları tarafından Stratus olarak adlandırılan XFG ve Nimbus olarak bilinen NB.1.8.1 şu anda yaygın olarak görülen Covid varyantları.

Bunlar önceki Covid-19 varyantlarına kıyasla daha büyük bir tehdit oluşturmuyor.

Ancak virüsün son zamanlarda geçirdiği genetik değişiklikler enfeksiyon olasılığını artırabilir.

Türk Tabipleri Birliği Merkez Konseyi Başkanı Prof. Alpay Azap, test yaptırılan hastaların neredeyse yüzde 80'inde Covid virüsüne rastlandığını belirtiyor.

Son vakalarda ses kısıklığı veya keskin boğaz ağrısı gibi belirtiler bildiriliyor.

Belirtileriniz varsa ve evden çıkmanız gerekiyorsa, yüz maskesi takmanız öneriliyor.

Kaynak, Getty Images

İngiltere'nin Ulusal Sağlık Hizmetleri NHS, boğaz ağrısı için bol sıvı tüketmenin ve bir çay kaşığı balın faydalı olabileceğini söylüyor.

Kraliyet Aile Hekimleri Koleji'ne göre, İngiltere genelinde Covid oranları özellikle çok küçük yaştakiler ve yaşlılar arasında artış gösteriyor.

Covid'in yeni varyantları Nimbus ve Stratus hakkında neler biliniyor?

Neler iyi gelir?

Kaynak, Getty Images

Vücudumuz virüslerle ve enfeksiyonlarla doğal olarak savaşır, ancak doğru ilaçlarla bu sürece destek verebiliriz.

Parasetamol: Eğer kullanmanızda sakınca yoksa bu ilaç ya da ibuprofen ilk başvurulacak seçeneklerdir. Ateşi düşürmede ve ağrıyı hafifletmede oldukça etkilidirler. Ama unutmayın, birçok öksürük ve soğuk algınlığı şurubu az miktarda da olsa parasetamol içerir; bu yüzden yanlışlıkla fazla almadığınızdan emin olun.C vitamini: Soğuk algınlığından korunmaya yardımcı olduğu düşünülür. Fakat bu konuda çok güçlü kanıtlar yoktur. Eksiklik söz konusu değilse, sağlıklı ve dengeli beslenmeye odaklanmak çok daha önemlidir.D vitamini: Kışın güneş ışığının azaldığı ülkelerde D vitamini takviyesi almak tavsiye edilir.Dekonjestan sprey: Burun açıcı spreyler harika hissettirir ve anında rahatlama sağlar. Ancak çok sık kullanılırsa "geri tepme tıkanıklığına" yol açabilir. Yani burun sprey olmadan şişmeye başlar. Bu yüzden en fazla dört-beş gün kullanmanızı öneririm.Tavuk çorbası: Virüslerle doğrudan savaştığına dair güçlü bir kanıt olmasa da, sıcağı boğazınızı rahatlatabilir ve belirtileri hafifletebilir. Ayrıca vücudu sıvı alımıyla destekler; enfeksiyonla savaşırken bol sıvı almak çok önemlidir.

Peki ya aşılar?

Dünya Sağlık Örgütü'ne (WHO) göre grip virüsünün neden olduğu enfeksiyonları ve ağır sonuçları önlemenin en etkili yolu aşı.

Grip virüsü sürekli değişir ve evrim geçirir; bu yüzden her yıl yeni türlere karşı aşı güncellenir.

Dr. Oscar, aşı teklif edilirse yıllık grip aşısını yaptırmanın çok önemli olduğunu söylüyor.

Kaynak, Getty Images

Uygunluk, ülkeler arasında değişiklik gösteriyor; amaç ise en çok risk altındaki gruplara öncelik vermek.

Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi'ne göre gripten komplikasyon riski yüksek olan kişiler için aşı özellikle önemlidir.

Bu gruplar şunlardır:

Belirli kronik hastalıkları olanlar,Hamile kadınlar,Altı ay ile beş yaş arasındaki çocuklar,Yaşlılar,Sağlık çalışanları.

==================================================

BAŞLIK: 'Profesyonel sahibe' teknoloji girişimcisinin intikam pornosuna karşı savaşı
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cdrn2yz3j67o
--------------------
Kaynak, Image Angel

Yazan, Nicola BryanUnvan,  BBC Galler 21 Aralık 2025Okuma süresi: 4 dk

Yazan, Nicola BryanUnvan,  BBC Galler

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

'Profesyonel dominatriks' Madelaine Thomas sıradan bir teknoloji girişimcisi değil.

Özel, müstehcen fotoğrafları müşteriler tarafından sızdırılınca aşağılandığını söyleyen Thomas, "bu duruma karşı bir şeyler yapacak kadar öfkelendi" ve çözüm için teknolojiye yöneldi.

Galler'de yaşayan Madelaine "Bunlar çok güzel fotoğraflardı, fotoğraflardan utanmıyorum, utandığım şey, tanımadığım biri tarafından bana karşı kullanılmış olmaları" diyor.

Madelaine şirketini kurmasının üzerinden bir yıldan biraz fazla bir süre geçtikten sonra, tacizcileri takip etmek için görünmez adli filigranlama kullanan uygulaması Image Angel, çeşitli ödüller kazandı.

Bu ilgi çekici bir durum çünkü Madelaine daha önce müşterilerine karşılıklı rızaya  dayalı cinsel ilişkiler sunuyor ve BDSM (hakimiyet, itaat, sadizm ve mazoşizm) alanlarında müşterilerine bir tür "sahibelik" yapıyordu. Buna BDSM dilinde dominatriks de deniyor.

İngiltere'de pandemide ek gelir için seks işçiliğine başlayanlar çalıntı görsellerin peşinde Güney Kore'de kapatılan intikam pornosu sitesinin sahibi tutuklandı

Özel görüntülerin kötüye kullanımı, genellikle intikam pornosu olarak adlandırılıyor ve failleri iki yıla kadar hapis cezasıyla karşı karşıya kalalabiliyor.

Fakat yine de seks işçilerinin sık yaşadığı bir durum.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

İntikam Amaçlı Pornografi Yardım Hattı'nın bir raporuna göre, İngiltere'deki kadın nüfusunun % 1,42'si her yıl mahrem görüntü istismarına maruz kalıyor.

Monmouthshire bölgesinde yaşayan 37 yaşındaki Madelaine, bu duruma maruz kalanların utanç ve damgalanma duygusuyla yaşadığını söylüyor.

"Sanırım birçok insan 'İnternete müstehcen bir fotoğraf koydun, ne bekliyorsun ki?' diyecek. Onur, saygı ve güven bekliyorum ve bunların neden bir pazarlık konusu olabileceğini anlamıyorum."

"Bu görüntülerin yaşadığım yerde veya sevdiğim insanlarla paylaşılıp onlara zarar vermek için kullanılması, akıl almaz bir durum, benim tercihim değil, benim hatam değil, bu bir istismar."

Madelaine, 10 yıldır çoğunlukla çevrimiçi olarak bir dominatriks olarak çalışıyor ve işinin kendisini güçlendirdiğini ve beklentisini karşıladığını söylüyor.

"Ben, güçlü ve yetkin bir kadın olarak, bedenimi birine bir ödül olarak veriyorum, çünkü bunu istiyorum, çünkü bu benim bedenim ve onunla istediğimi yapabilirim," diyor.

"İnsanlar bunu garip buluyor ama ben bunu bir beslenme uzmanının veya bir muhasebecinin tavsiye vermesinden farklı görmüyorum."

Teknoloji dünyasında bir tür "anormallik" olarak görülmekten hoşlanıyor.

"Biliyorum ki bu tuhaf, bir dominatriks olan birinin şimdi bir teknoloji şirketinin kurucusu olduğunu düşünmek çılgınca ama bu süreçten geçmiş biri, eksiklikleri ve yapılması gereken değişiklikleri bilen biri gerekiyordu."

Teknoloji konusunda hiç bilgisi olmadığını ve şirketini birçok uykusuz gece, araştırma ve teknoloji hakkında bilgisi olan insanları "rahatsız ederek" kurabildiğini ısrarla belirtiyor.

"Bir dominatriks olarak sahip olduğum konumdan dolayı asla yargılanmış hissetmiyorum, aksine bu durumdan güç alıyorum çünkü onlara asla sahip olamayacakları bir deneyim ve bilgi seviyesi sunabiliyorum" diyor.

Teknoloji nasıl çalışıyor?

Image Angel (Görsel Meleği) adlı uygulama, örneğin flört uygulamaları, sosyal medya ve web siteleri gibi insanların görsel paylaştığı herhangi bir çevrimiçi platformda kullanılabiliyor.

Bir görüntüye bir izleyici tarafından erişildiğinde, otomatik olarak onlara özgü görünmez bir filigran yerleştiriliyor.

Görselinizin izniniz olmadan paylaşıldığını bulursanız, görseli yayınladığınız platform bu teknolojiye sahipse, paylaşanın bilgileri resmin içinde gizleniyor ve bir veri kurtarma uzmanı tarafından erişilebiliyor. Bugüne kadar bir platform teknolojisini aldı ve birçok başka platformla da görüşmeler yapıyor.

Peki teknolojinin etkili olduğunu nasıl biliyoruz?

Madelaine, "Bu teknoloji zaten Hollywood'da ve spor yayıncılığında mevcut, yani bu yepyeni bir teknoloji değil, sadece yeni bir uygulama ve yeni bir sistem" diyor.

"Ve biz bunu test ettik, teknoloji geliştirme konusunda 30 yıllık deneyime sahip bir şirketle ortaklık kuruyoruz. Sağlam olduğunu biliyoruz ve şimdi yapmamız gereken şey bunu büyük ölçekte test etmek" diyor.

İntikam Amaçlı Pornografi Yardım Hattı'ndan Kate Worthington, cinsel içerikli görüntü istismarının mağdurlarda yarattığı panik, sıkıntı ve kendini suçlama duygularını bizzat gördüğünü söylüyor.

"Kendini suçlama gerçekten pekiştirilebiliyor, bu yüzden birine verilen karşılığı 'yanlış bir şey yapmadın' şeklinde olması gerçekten önemli" diyor.

Madelaine'in yaşadıklarını değişim yaratmak için kullanmasının harika olduğunu söyleyen Worthington şöyle devam ediyor:

"Teknoloji aracılığıyla gerçekleşen cinsiyete dayalı istismarla mücadelede bu çok katmanlı yaklaşıma sahip olmak gerçekten önemli, çünkü tek bir araç, tek bir yardım hattı bunu tek başına çözemez, çok katmanlı bir karşılık gerekiyor."

TV sunucusu Jess Davies, iç çamaşırlarıyla çekilmiş görüntüleri yaşadığı kasabada paylaşıldığında daha 15 yaşındaydı.

Bu, Jess'in gençlik ve 20'li yaşlarında yaşadığı ve daha sonra kadın hakları kampanyalarına yön verecek olan birçok olayın ilkiydi.

"Birinin bana 'senin suçun değildi' demesi çok uzun sürdü ve bu olmamalıydı" diyor.

O da mahrem görüntü istismarı konusundaki damgalanmanın mağdurlardan faillere geçmesi konusunda ısrarlı.

32 yaşındaki Jess, "Birine rızasıyla görüntü göndermek suç değil" diyor.

"Ancak bunu izinsiz dağıtmak suç ve bence suç her zaman dağıtan tarafında olmalı."

Bu haber, BBC gazetecileri tarafından hazırlandı ve kontrol edildi. Bir pilot proje kapsamında çevirisi için yapay zekadan da faydalanıldı.

==================================================

BAŞLIK: Futbolda bahis soruşturmasında gözaltına alınanlar kimler?
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c157wnq910qo
--------------------
Kaynak, X

Yazan, BBC News TürkçeUnvan,  Londra5 Aralık 2025Okuma süresi: 3 dk

Yazan, BBC News TürkçeUnvan,  Londra

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

"Futbolda bahis" soruşturması kapsamında hakkında gözaltı kararı verilen 46 şüpheliden 35'i gözaltına alındı.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın yürüttüğü soruşturmanın ikinci operasyon dalgasında gözaltına alınanlar arasında futbol dünyasının yakından tanıdığı isimler de var.

Bunlardan biri eski hakem ve futbol yorumcusu Ahmet Çakar. Asıl mesleği tıp doktorluğu olan Çakar, 1981'de hakemlik yapmaya başladı ve 1998'de bıraktı.

3. Lig maçlarından Şampiyonlar Ligi maçlarına kadar birçok yerel ve uluslararası düzeyde maç yönetti.

Çakar, hakemlik kariyeri boyunca 100'ün üzerinde uluslararası maç ve derbi karşılaşmasında düdük çaldı.

Avrupa Şampiyonası'nda üst düzey maç yönetmiş iki Türk hakeminden biri.

Hakemlik kariyerini noktaladıktan sonra gazete köşe yazarlığının yanı sıra, radyo, televizyon ve internet mecralarında yorumculuk yaptı.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Çakar, 25 Şubat 2004'te çalıştığı sağlık ocağından çıkarken silahlı bir saldırıya uğradı. Vücuduna isabet eden beş kurşunla bu saldırıdan yaralı kurtulan Çakar, spor yorumculuğuna devam etti.

Bahis soruşturması: Ahmet Çakar, Baltacı ve Yandaş gözaltına alınanlar arasında

Mert Hakan Yandaş

Kaynak, Ahmad Mora/Getty Images

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın kendi adına bahis oynadığını iddia ettiği Mert Hakan Yandaş, alt liglerde futbola başladı.

Sivasspor forması giydiği dönemdeki performansıyla adından söz ettirdi ve büyük takımların transfer radarına girdi.

2020 yılında Fenerbahçe'ye imza atan Yandaş, özellikle Galatasaray derbilerindeki davranışlarıyla tepki almıştı.

Yandaş bahis soruşturmasından gözaltına alınmasından hemen önce Fenerbahçe-Galatasaray derbisinde yaşanan olaylardan dolayı sarı-lacivertli futbolcuyu rakip takım mensuplarına yönelik hakareti gerekçesiyle 3 maç men ve 120 bin lira para cezasına çarptırılmıştı.

TFF Başkanı Hacıosmanoğlu: 'Bu işten zarar görecek kulüpler de futbolcular da var'

Metehan Baltacı

Kaynak, Abdulhamid Hosbas/Anadolu/Getty Images

Metehan Baltacı, daha önce bahis soruşturması nedeniyle hak mahrumiyeti cezası almıştı.

Yeni operasyon kapsamında da gözaltına alınan isimler arasında yer alıyor.

Metehan Baltacı'nın daha önce yaşadığı hak mahrumiyeti ve bahis iddiaları, gözaltına alınmasının nedenlerinden biri olarak görülüyor.

Futbol kariyerine Galatasaray altyapısında başlayan 23 yaşındaki genç oyuncu Baltacı, gelişimiyle dikkat çekmeyi başarmış ve  A takım seviyesine kadar yükselmişti.

PFDK'nın bahis soruşturmasında ceza verdiği futbolcu sayısı 1.000'i aştı

Zorbay Küçük

Kaynak, Anadolu/Getty Images

Gözaltına alınan bir diğer önemli isim de fiilen hakemlik yapmaya devam eden Zorbay Küçük.

Mersin bölgesi hakemi Küçük, genç yaşta başladığı hakemlik kariyerinde TFF 3. Lig, 2. Lig ve 1. Lig'de görev aldıktan sonra Süper Lig'e yükseldi.

Ancak Küçük'ün adı son dönemde bahis skandalı iddialarıyla gündeme gelmişti.

Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) Başkanı İbrahim Hacıosmanoğlu 27 Ekim Pazartesi günü düzenlediği basın toplantısında profesyonel liglerde görev alan 571 hakemden 371'inin bahis hesabının olduğunu, 152'sinin ise aktif şekilde bahis oynadığını açıklamıştı.

Türk futbolunda skandal: '571 hakemden 371'inin bahis hesabı var'

Daha sonra 152 hakem TFF tarafından bahis oynadıkları gerekçesiyle tedbirli olarak Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu'na (PFDK) sevk edildi.

152 hakem arasındaki Zorbay Küçük hakkındaki idari tedbir daha sonra  kaldırıldı.

Küçük, isminin bahis oynadığı öne sürülen 152 hakem arasında yer almasının ardından kimlik bilgilerinin çalındığı iddiasıyla adliyede suç duyurusunda bulunmuştu.

Küçük, futbol ya da başka bir sporda bahis oynamadığını, bahis sitesine üye olmadığını söylemişti.

PFDK 10 Kasım'da yaptığı yazılı açıklamada Küçük hakkındaki yargılamanın idari tedbir olmadan sürmesine karar verildiğini duyurulmuştu.

Tedbir kararının kaldırılması Küçük'ün hakemlik kariyerine devam edebileceği anlamına geliyordu.

Murat Sancak

Kaynak, AFP/Getty Images

İş insanı Murat Sancak, Adana Demirspor'un başkanlığını üstlendikten sonra kamuoyunda tanınan bir isim haline geldi.

Sancak 2018'de başkan seçildi. İlk üç sezonda Süper Lig'e çıkış hedefi gerçekleşemedi, ancak 2020-21 sezonunda takım ligi lider bitirerek 26 yıl sonra Süper Lig'e yükseldi.

Takım 2023-24 sezonunda ilk kez Avrupa kupalarına katılma hakkı elde etti. Aynı sezonda ekonomik kriz, kadro dağılması ve sportif düşüş yaşandı.

Adana Demirspor'da yaşanan finansal kriz sonrası Sancak'a yönelik eleştiriler arttı. 2024-25 sezonunda takıma 3 puan silme cezası verildi.

6 Haziran 2024'te yeniden başkanlığa geldi. 4 Ekim 2024'te taraftarlar protesto yürüyüşü düzenledi. 6 Ekim 2024'te başkanlığı Bedirhan Durak'a bıraktı.

9 Şubat 2025 tarihinde oynanan Galatasaray – Adana Demirspor Adana ekibinin 29. dakikada sahadan çekilmesi büyük tartışma yaratmıştı.

==================================================

BAŞLIK: İsrail, Yunanistan ve Kıbrıs Cumhuriyeti güvenlik işbirliğini derinleştiriyor
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c20kjkj82gno
--------------------
Kaynak, Reuters

Yazan, BBC News TürkçeBildirdiği yer,  Londra23 Aralık 2025Güncelleme 8 saat önceOkuma süresi: 3 dk

Yazan, BBC News TürkçeBildirdiği yer,  Londra

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, Kudüs'te Yunanistan Başbakanı Kiryakos Miçotakis ve Kıbrıs Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Nikos Hristodulidis'i ağırladı.

Üç lider, güvenlik alanında işbirliğini derinleştirme kararı aldıklarını duyurdu.

Liderler, deniz güvenliğinin önemli olduğunu vurgulayarak, deniz yollarını ve kritik altyapıyı ortaya çıkan tehditlere karşı korumak için işbirliğini artırma sözü verdi.

2026'da faaliyete başlaması planlanan Kıbrıs'taki Denizcilik Siber Güvenlik Merkezi'nin önemine dikkat çeken liderler, "terörizmin finansmanının ortadan kaldırılmasına yönelik çabalar" da dahil olmak üzere, "terörle mücadeleye bağlılıklarını" sürdürdüklerini vurguladı.

İsrail'in Jerusalem Post gazetesinin haberine göre Netanyahu, "Bu üç ülkenin liderlerinin 10. toplantısı. Bence bu toplantı, sonuç doğurma açısından en önemli olanı" dedi.

Kıbrıs ile Lübnan'ın imzaladığı anlaşmaya Türkiye neden tepki gösteriyor?

Liderler, yıllık zirveler düzenleme ve çeşitli bakanlıkların çalışma düzeyinde üçlü toplantıları yoğunlaştırmaları konusunda anlaştı.

Reuters ajansının haberine göre Netanyahu, Kudüs'teki görüşme sonrası düzenlenen ortak basın toplantısında, üç ülkenin Hindistan'ı Orta Doğu üzerinden deniz ve demiryoluyla Avrupa'ya bağlama girişimini ilerletmeyi amaçladığını söyledi.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Hristodulidis, ortak basın toplantısında projeleri "Avrupa'yı Orta Doğu ve ötesiyle bağlayan bir güneydoğu geçidi" olarak tanımladı.

Miçotakis ise Yunanistan'ın sıvılaştırılmış doğal gaz için bir geçit olduğunu ve Güneydoğu Avrupa'da yeni bir enerji merkezine dönüştüğünü söyledi.

Miçotakis, bağlantı projelerinin üç ülke için de öncelikli bir konu olmaya devam ettiğini belirtti.

İsrail, Yunanistan ve Kıbrıs Cumhuriyeti, elektrik şebekelerini Avrupa ve Arap Yarımadası ile entegre etmeye yönelik bir denizaltı elektrik kablosu projesini ilerletmeyi de hedefliyor.

Orta Asya ülkelerinin tartışmalı Kıbrıs kararının arkasında hangi nedenler var?

İsrail Enerji Bakanı: 'Bölgesel istikrarı bozmaya çalışan ülkeler var'

Liderlerin ortak basın toplantısının ardından Reuters'a konuşan İsrail Enerji Bakanı Eli Cohen, üçlü toplantının "bölgede istikrarı bozmaya çalışan ülkeler" varken gerçekleşmesi nedeniyle önemli olduğunu söyledi.

Cohen bu noktada herhangi bir ülkenin adını vermedi.

Reuters ajansı ise haberinde, Doğu Akdeniz'in komşu ülkeleri İsrail, Yunanistan ve Kıbrıs Cumhuriyeti arasındaki ilişkilerin, Türkiye'nin bölgedeki etkisine yönelik ortak endişeler nedeniyle son 10 yılda daha da güçlendiği yorumunu yaptı.

İsrail ve Yunanistan basınında daha önce, üç ülkenin Doğu Akdeniz'de Türkiye'ye karşı caydırıcılık sağlamak ve kritik altyapıyı korumak amacıyla yaklaşık 2 bin 500 askerden oluşan ortak bir hızlı müdahale gücü oluşturmayı planladığı yönünde haberler yayımlanmıştı.

Kıbrıs Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı söz konusu haberlerin ve iddiaların "abartılı" olduğunu açıklamıştı.

Erdoğan: 'İster Doğu Akdeniz'de ister Ege'de ne hak yeriz ne de hakkımızı yediririz'

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, doğrudan zirveden bahsetmeden, Doğu Akdeniz ve Ege'deki gelişmelere değindi ve İsrail'i eleştirdi.

24 Aralık'ta AKP Genişletilmiş İl Başkanları Toplantısı'nda konuşan Erdoğan, "İster Doğu Akdeniz'de, ister Ege'de, isterse başka bir yerde olsun; biz ne hak yeriz ne de hakkımızı yediririz" dedi.

Cumhurbaşkanı, "Kıbrıs Türkü'nün hak ve çıkarlarının gasp edilmesine de müsaade etmeyiz. Anlaşmalar yapılabilir, imzalar atılabilir, sipariş sorularla çeşitli mesajlar da verilebilir. Bunların hiçbiri bizi bağlamaz, bizim politikamızı değiştirmez" diye ekledi.

"Elinde 70 binden fazla Filistinli kardeşimizin kanı olanların hadsizliklerinin bizim nazarımızda teneke tıngırtısından farkı yoktur ve olamaz" diyerek İsrail'i eleştiren Erdoğan, "Oyuna gelmedik, gelmeyeceğiz. Tahriklere kapılmadık, kapılmayacağız" ifadelerini kullandı.

Türkiye, Kıbrıs-Lübnan anlaşmasına tepki göstermişti

Kıbrıs Cumhuriyeti ile Lübnan geçen ay Doğu Akdeniz'de deniz yetki alanlarının sınırlandırılmasının ardından Münhasır Ekonomik Bölge (MEB) anlaşmasını da imzaladı.

Türkiye, kendi deniz yetki alanlarıyla ilgisi olmasa da, Kıbrıs Türk toplumunun çıkarlarına ters düştüğü gerekçesiyle anlaşmaya tepki gösterdi.

Türk Silahlı Kuvvetleri'nın Libya'daki görev süresinin 2 Ocak 2026 tarihinden itibaren 24 ay uzatılmasına yönelik Cumhurbaşkanlığı tezkeresi dün TBMM Genel Kurulu'nda kabul edildi.

Genel Kurul'da konuşan TBMM Dışişleri Komisyonu Başkanı ve AKP Ankara Milletvekili Fuat Oktay, Libya tezkeresinin bir askeri yetkilendirme konusu olmadığını ancak Mavi Vatan'ın öncelikleri arasında yer aldığını söyledi.

==================================================

BAŞLIK: Karadeniz'den 'Türk hava sahasına yaklaşan' İHA vuruldu
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c8e9g6ndn86o
--------------------
Kaynak, Muhammed Enes Yıldırım/Anadolu Agency/Getty Images

Yazan, BBC News TürkçeUnvan,  Londra15 Aralık 2025Güncelleme 16 Aralık 2025Okuma süresi: 2 dk

Yazan, BBC News TürkçeUnvan,  Londra

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Milli Savunma Bakanlığı (MSB), Karadeniz üzerinden Türkiye hava sahasına yaklaşan bir insansız hava aracının (İHA) bir süre sonra  F-16'lar tarafından düşürüldüğünü açıkladı.

MSB'nin 15 Aralık akşamı yaptığı açıklamada, "Karadeniz üzerinden hava sahamıza yaklaşan bir hava izi tespit edilmiş ve rutin prosedürler kapsamında takibe alınmıştır" denildi.

İHA'nın kontrolden çıktığının değerlendirildiğini açıklayan bakanlık, "meskun mahal dışında emniyetli bir bölgede vurularak düşürüldüğünü" kaydetti.

İHA'nın nereye düştüğü veya hangi ülkeye ait olduğu açıklanmadı.

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 13 Aralık'ta yaptığı açıklamalarda, Karadeniz'de son dönemde yükselen tansiyona da değinmişti.

Karadeniz'in çatışma alanına dönüştürülmemesi gerektiğini vurgulayan Erdoğan, "Böyle bir durum Rusya ve Ukrayna'ya sadece zarar verir. Karadeniz'de seyrüsefer güvenliği herkes için hayati önemdedir" dedi.

12 Aralık'ta Türkiye'ye ait üç gemi, Ukrayna'daki limanlara düzenlenen saldırılarda hasar görmüştü.

11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı 'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı Muhammed Ali Ahmed Al Haddad kimdir, Libya'da hangi görevlerde bulundu?

Haberin sonu

Ukrayna donanması saldırıların Rus İHA'larınca yapıldığını açıklamış ancak Rusya bu iddiayı yalanlamıştı.

Erdoğan bundan bir gün önce Türkmenistan'ın başkentinde Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile görüşmüştü.

Bundan önce de 2 Aralık'ta Karadeniz'de Türkiye açıklarında seyreden bir tanker daha "saldırıya uğradığını" bildirmişti.

==================================================

BAŞLIK: 'Futbolda şike kumpası' soruşturmasında Arıboğan ve Helvacı'ya adli kontrol kararı
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/cvgrygk7k3yo
--------------------
Kaynak, MUSTAFA ÖZER/AFP/Getty Images)

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nca yürütülen bir soruşturma kapsamında, kapatılan Taraf gazetesi muhabiri Mehmet Baransu ile usulsüz işlemlere iştirak ettikleri şüphesiyle dört kişinin ifadeleri alındı.

İfadelerin 3 Temmuz 2011 tarihinde başlayan ve "Futbolda şike kumpası" adıyla kamuoyunda yer eden süreçle ilgili alındığı kaydedildi.

Soruşturmayla ilgili eski TFF Başkanvekili Lütfi Arıboğan, Avukat Prof. İlhan Helvacı, Ebru Köksal ve Ahmet Gülüm gözaltına alındı.

Ebru Köksal ve Ahmet Gülüm savcılıktan serbest bırakıldı.

Lütfi Arıboğan ve İlhan Helvacı hakkında adli kontrol kararı verildi.

Söz konusu soruşturma, 3 Temmuz 2011'de Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım ile Fenerbahçe Asbaşkanı Şekip Mosturoğlu ve Beşiktaş Asbaşkanı Serdal Adalı gibi futbol dünyasının yakından tanıdığı birçok ismin gözaltına alınmasıyla başlamıştı.

'Futbolda Şike Kumpası' Davası: Süreç nasıl başladı, Fenerbahçe'nin cezalara tepkisi ne oldu?

Neler yaşanmıştı?

"Futbolda şike" soruşturmasında Fenerbahçe'nin şampiyon olduğu 2010-2011 sezonunda Süper Lig ve Birinci Lig'de toplam 19 maçta şike ve teşvik faaliyetleri yapıldığı öne sürülmüştü.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen davada karar Haziran 2012'de çıktı. Aziz Yıldırım 6 yıl 3 ay hapis cezasına çarptırıldı. 93 sanıktan 48'i hüküm giydi. Ancak daha sonra yeniden yargılanan sanıklar 2015'te oybirliğiyle beraat etti.

Nisan 2016'da başlatılan "futbolda şike kumpası" soruşturması, Şubat 2017'de davaya dönüştü.

Türkiye'de tarihin en büyük şike soruşturması

Şüpheliler arasında eski Samanyolu Yayın Grubu Başkanı Hidayet Karaca, eski Zaman Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Ekrem Dumanlı ve Taraf gazetesinin eski muhabiri Mehmet Baransu, iş adamı İhsan Kalkavan gibi isimler vardı.

İddianamede ayrıca aralarında Aziz Yıldırım, Şekip Mosturoğlu ve Serdal Adalı ile futbolcu Emmanuel Emenike ve teknik direktör Rıza Çalımbay'ın da olduğu 176 müşteki yer alıyordu.

İddianamede, şike soruşturmasının Fethullah Gülen'in talimatıyla yapıldığı öne sürüldü ve sohbetlerinde sarf ettiği "Futbol camiasına da girelim, kitleleri etkilemek için" gibi ifadelere yer verildi.

İddianameye göre, bu sohbetin ardından Zaman gazetesinde bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda şike soruşturmasıyla ilgili kumpasın ayrıntıları ele alındı.

Bu toplantıya Karaca, Dumanlı, eski Zaman Gazetesi Genel Müdürü İlhan İşbilen ile Suat Yıldırım'ın da katıldığı öne sürülüyordu.

İddianamede şüphelilere atfedilen suçlamalar; "usulsüz kayıt", "özel hayatın gizliliğinin ihlali", "resmi belgede sahtecilik", "iftira", "kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma", "silahlı terör örgütü kurma, yönetme ve üye olma" ve "Haberleşmenin gizliliğini ihlal" olarak sıralanıyordu.

Davada, zanlılara ağır hapis cezaları verildi.

Hidayet Karaca, 76 kez uygulanmak üzere "haberleşmenin gizliliğini ihlal", 166 kez "resmi belgede sahtecilik" ve 91 kez "iftira" suçlarından 1406 yıl hapisle cezalandırıldı.

"Futbolda şike" soruşturma sürecini başlattığı iddiasıyla yargılanan eski polis memuru Lokman Yanık, "silahlı terör örgütüne yardım etmek", 91 kez uygulanmak üzere "iftira" ve "resmi belgede sahtecilik" suçlarından toplam 161 yıl 8 ay hapis cezası aldı.

Dönemin İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürü Nazmi Ardıç 74 kez "haberleşmenin gizliliğini ihlal", 86 kez "iftira" ve 148 kez "resmi belgede sahtecilik" suçlarından toplam 1972 yıl 10 ay hapse mahkum edildi.

==================================================

BAŞLIK: Dünya çapında etkili olacak grip salgınına karşı nasıl korunabiliriz?
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c8r30v6p73no
--------------------
Kaynak, Getty Images

Yazan, Kate BowieUnvan,  BBC Dünya Servisi11 Aralık 2025Okuma süresi: 3 dk

Yazan, Kate BowieUnvan,  BBC Dünya Servisi

Gündemi BBC Türkçe'den takip etmek artık WhatsApp'ta da mümkün. Haberlerimizin doğrudan telefonunuza gelmesi için tıklayın.

Uzmanlar, dünya genelinde, geçmiş yıllara kıyasla daha sert bir grip sezonu yaşandığını söylüyor.

Bunun kısmen virüsün yeni ve mutasyona uğramış bir versiyonundan kaynaklandığına işaret ediyor.

Japonya ve İngiltere'de artan vakalarla ilişkilendirilen bu varyant tüm kıtalarda tespit edildi.

Bu grip varyantıyla daha önce pek karşılaşılmadığı için, bağışıklık da daha düşük.

Yeni grip virüsüne karşı aşı yaptırmalı mıyız?

H3N2 grip mutasyonu nedir?

Grip virüsleri sürekli mutasyona uğruyor ve bilim insanları, aşıların güncellenebilmesi için bu değişimi takip ediyor.

Çoğu zaman virüslerde küçük değişiklikler olur. Ancak bazen ani ve büyük sıçramalarla önemli ölçüde değişebilirler.

H3N2 mevsimsel grip virüsünün bir türünde yedi mutasyon ortaya çıktığını söyleyen Cambridge Üniversitesi Patojen Evrimi Merkezi Direktörü Prof. Derek Smith, bu nedenle mutasyona uğramış virüsün görülme oranında "hızlı bir artış" yaşandığını belirtiyor.

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı

Haberin sonu

Smith, "Bu virüsün neredeyse kesin olarak tüm dünyaya yayılacağını" söylüyor.

Bu grip türü daha mı ağır?

H3N2 "alt soy K" olarak bilinen bu mutasyon, mevsimsel influenza A virüsünün bir türü.

İnsanlar son yıllarda bu türe pek maruz kalmadığı için, belirtiler diğer gripler kadar ağır olmasa bile, bağışıklığın düşük olması daha fazla kişinin hastalanmasına ve virüsü yaymasına yol açıyor.

Bazı kişiler grip olup hiç belirti göstermeyebilir; bazıları ani ateş, vücut ağrısı ve bitkinlik hisseder.

Ancak virüs yaşlı ve hassas gruplar için ölümcül olabilir.

Francis Crick Enstitüsü Dünya Grip Merkezi'nin Direktörü Prof. Nicola Lewis, "Bir süredir böyle bir virüs görmemiştik" diyor.

"Beni kesinlikle endişelendiriyor" diye ekleyen Lewis, "Paniklemiyorum ama kaygılıyım" ifadelerini kullanıyor.

İspanyol Gribi nedir, kaç kişi hayatını kaybetti ve salgın bittiğinde dünya ne haldeydi?

Soğuk algınlığı, grip mi yoksa Covid mi?

Soğuk algınlığı, grip ve Covid'in belirtileri büyük ölçüde örtüşüyor.

Yine de bazı ipuçları hangisi olduğunu anlamaya yardımcı olabilir.

Soğuk algınlığı genellikle yavaş başlar; burun ve boğaz arkasını etkiler.

Grip çoğunlukla aniden başlar ve eklem ve kas ağrısı, ateş ve halsizlik daha belirgindir.

Covid grip benzeri belirtiler gösterebilir ancak koku veya tat kaybı ayırt edici bir işarettir. Ayrıca "jilet gibi" bir boğaz ağrısı ve ishal de sık görülür.

Gripten nasıl korunabilirim?

Grip aşısı olmak, hastalığı kapmayı önlemenin en etkili yollarından biri. Ancak mevcut aşılar bu mutasyona tam olarak uyumlu olmayabilir.

Oxford Üniversitesi Pandemi Bilimleri Enstitüsü'nden Prof. Christophe Fraser, BBC'ye yaptığı değerlendirmede, "Bir miktar koruma, hiç korumamaktan iyidir; ancak bu yıl aşının uyumu daha iyi olduğu yıllara göre daha düşük olabilir" diyor.

Fraser bunun ideal bir durum olmadığını da dile getiriyor.

Francis Crick Enstitüsü'nden Nicola Lewis ise konuyla alakalı şunları söylüyor:

"Şu anda dolaşan alt soy K virüsleri, önceki türlerden antijenik olarak biraz farklı, bu nedenle bu yılki grip aşınızı olmadıysanız gribe yakalanma ve ağır hastalanma olasılığınız daha yüksek."

Aşının en büyük faydasının, hastalığın şiddetini azaltmak olacağı; bulaşmayı tamamen durdurmayabileceği belirtiliyor.

Grip aşıları dünya çapında mevcut ancak erişim ülkelere göre değişiyor.

İngiltere'de 65 yaş üstüne, hamilelere ve belirli sağlık sorunları olanlara ücretsiz sunuluyor; diğerleri ücret karşılığında yaptırabiliyor.

Yayılmayı önlemek için ne yapılabilir?

Gribin yayılmasını engellemek de önemli bir yöntem.

Japonya ve İngiltere'deki bazı okullar, erken başlayan grip sezonu nedeniyle salgınları kontrol etmek için kapandı.

İngiltere Sağlık Güvenliği Ajansı grip programı sorumlusu Dr. Susanna McDonald, öksürük ve hapşırıkların mendille kapatılması ve ellerin sıcak sabunlu suyla sık sık yıkanmasının önemli olduğunu söylüyor.

Grip olanların mümkünse evde kalması öneriliyor; dışarı çıkmak zorundalarsa açık alanlarda kalmaya çalışmaları gerektiğini belirtiyor.

McDonald, "İnsanlardan uzak durun ve maske takmayı düşünürseniz, bu da hastalıkların başkalarına bulaşmasını önlemeye yardımcı olur" diye ekliyor.

==================================================

BAŞLIK: Avrupa'da 700 yıl önceki volkan patlaması veba salgınını nasıl tetikledi?
KAYNAK: https://www.bbc.com/turkce/articles/c62nz7r78djo
--------------------
Kaynak, Getty Images

Yazan, Helen BriggsUnvan,  Çevre Muhabiri 9 Aralık 2025Okuma süresi: 3 dk

Yazan, Helen BriggsUnvan,  Çevre Muhabiri

Bilim insanları, 1345 yılı civarında meydana gelen bir volkanik patlamanın, üç yıl sonra Avrupa'nın en çok can alan salgını 'Kara Ölüm'e yol açacak zincirleme reaksiyonu başlatmış olabileceğini söylüyor.

Yaklaşık 700 yıl önce Avrupa'yı sarsan veba salgını 'Kara Ölüm' olarak anılıyordu.

Ağaçların gövdesindeki halkalarda muhafaza edilen ipuçları, patlamanın iklim şokuna yol açtığını ve hastalığın Ortaçağ Avrupası'na yayılmasıyla sonuçlanan bir dizi olaya yol açtığını gösteriyor.

Bu senaryoya göre volkanik patlamadan kaynaklanan kül ve gazlar hava sıcaklığında aşırı düşüşlere ve verimsiz hasada yol açtı.

Kalabalık İtalyan şehir devletleri, kıtlığı önleyebilmek için Karadeniz çevresindeki bölgelerden tahıl ithal etmek zorunda kaldılar. Bu da hastalığı taşıyan vebalı pirelerin Avrupa'da yayılmasına yol açtı.

Londra'daki Büyük Veba Salgını'nın nedeni kesinleşti

Uzmanlara göre iklim şoku, kıtlık ve ticaretin oluşturduğu bu koşullar, küreselleşmiş ve daha sıcak bir dünyada hastalıkların nasıl ortaya çıkıp yayılabileceğini gösteriyor.

Cambridge Üniversitesi'nden Dr. Ulf Büntgen'e göre, "Vebanın yayılmasına katkıda bulunan faktörlerin aynı anda ortaya çıkması nadir gibi görünse de, küreselleşen dünyada iklim değişikliği altında zoonotik (hayvanlardan insana geçen) hastalıkların ortaya çıkma ve pandemiye dönüşme olasılığı artacak".

"Bu durum, özellikle Covid-19 ile ilgili son deneyimlerimiz göz önüne alındığında daha da önem kazanıyor" diye ekliyor.

Hıyarcıklı (bubonik) veba nedir, nasıl bulaşır?

'Noel'de evimize davet ettiğimiz adam 45 yıl bizimle yaşadı'11. Yargı Paketi yürürlüğe girdi: Deprem suçları kapsam dışı bırakıldı Gazeteci Barış Terkoğlu adli kontrolle serbest bırakıldı İstanbul'da IŞİD operasyonunda 115 gözaltı: Saldırı hazırlığı iddiasıyla ilgili neler biliniyor?

Haberin sonu

Kara Ölüm 1348-49 yıllarında Avrupa'yı kasıp kavurdu ve nüfusun neredeyse yarısının ölümüne yol açtı.

Hastalığa, sıçan ve pire gibi yabani kemirgenler tarafından yayılan Yersinia pestis adlı bir bakteri neden oldu.

Salgının Orta Asya'da başladığı ve ticaret yoluyla dünyaya yayıldığı düşünülüyor.

Son araştırmada hastalığın Avrupa'ya gelmesine ve milyonlarca insanın ölümüne yol açan olayların kesin sıralaması bilim insanları tarafından incelendi.

Cambridge Üniversitesi ve Leipzig'deki Leibniz Doğu Avrupa Tarih ve Kültür Enstitüsü'nden (GWZO) araştırmacılar bulmacanın eksik parçasını tamamladılar.

Milyonlarca can alan vebanın kökeni yaklaşık 700 yıl sonra tespit edildi: Kırgızistan

Kaynak, Ulf Büntgen

Veba zamanındaki iklim koşullarını incelemek için ağaç halkalarından ve buz çekirdeklerinden ipuçları bulmaya çalıştılar.

Bulguları, 1345 civarındaki volkanik aktivitenin, volkanik kül ve gazların güneşi kısmen engellemesi yüzünden sıcaklıkların art arda birkaç yıl boyunca keskin bir şekilde düştüğünü gösteriyor.

Bu durum, Akdeniz bölgesinde tarımın verimsizleşmesine yol açtı.

İtalyan şehir devletleri, açlıktan kurtulmak için Karadeniz çevresindeki tahıl üreticileriyle ticaret yaparak, farkında olmadan ölümcül bakterinin Avrupa'da tutunmasına olanak sağladı.

700 yıl önceki veba salgını sağlığımızı hâlâ etkiliyor

Kaynak, Getty Images

GWZO'dan ortaçağ iklimi ve epidemiyoloji tarihçisi Dr. Martin Bauch, iklim olaylarının "karmaşık bir gıda güvenliği sistemiyle" karşılaştığını ve bunun hastalığın yayılmasına yol açan ortamı yarattığını söylüyor.

"Bu güçlü İtalyan şehir devletleri, bir asırdan fazla bir süredir Akdeniz ve Karadeniz arasında uzun mesafeli ticaret yolları kurmuşlardı ve bu da onlara açlığı önlemek için son derece verimli bir sistem oluşturma imkanı sağlıyordu" diyor.

"Ancak nihayetinde bunlar istemeden çok daha büyük bir felakete yol açacaktı."

Bulgular Communications Earth & Environment dergisinde yayımlandı.

Bu haber, BBC gazetecileri tarafından hazırlandı ve kontrol edildi. Bir pilot proje kapsamında çevirisi için yapay zekadan da faydalanıldı.

==================================================

